---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2-quote/wb-绵州一哥/","tags":["微博/绵州一哥"]}
---


> [!cite]- 230411
> 我之前说算法不是那么重要  
> 被一群人喷  
> 但是现在是个公司都敢声称做大模型了  
> 然后大家信了  
> 多说一句  其实国内现在这种大模型是个p大模型  
> 5月6日 我们再看看  
> 
> 我之前说算力重要也不完全重要
> 因为必须基于国产替代和自主可控前提下  
> 所以我一直希望华为好好做底层突破  
> 算力不是你们炒的寒武纪和浪潮  
> 真的，算力非一朝一夕的事情
> 
> 我一直说数据和端口最重要 是最大的护城河
> 然后周教主参加吹票的时候说这个不重要  
> 我就断言他不懂ai  
> 现在相关股票涨了  
> 大家都知道数据重要了 我看好多人吹  
> 其实你看你们炒的这些 有鸡毛用  
> 清点吹 真的  
> 真正有价值的数据是传媒吗？  
> 有意思的很  
> 
> 再次说一遍，中国的ai龙头一定是基于完全国产替代，自主可控前提下的算力，基于规模化落地，得到数据印证的，基于迫切性和容错率高的行业垂直端口和数据，因为数据涉及到安全，一定要给中国资本哺育的中国地区的，又红又专的公司。并且一直在人工智能领域深耕，并且认知智能全球第一梯队，并且业内口碑很好，仁义，讲义气，有格局懂取舍，有战略定力，不做零和博弈，不利用伙伴，不侵入内卷伙伴领地，而构筑起朋友圈，做生态的公司。集其这几个条件的期中一个的可能被炒一下，集齐几个的会成为这个领域优秀的公司，集齐所有的必定是ai时代的中国领军者。  

> [!cite]- 230412
> 网宿科技 曾经是创业板的大牛股  
> 产品需求也大  
> 因为互联网和移动互联网发展到这里了  
> 业绩也好，增长也好，股价当时几乎算最牛的了  
> 
> 然后因为巨大的市场需求和空间  
> 巨头们开始盯上这个蛋糕  
> 阿里云横空出世  
> 之后发生了什么大家都知道了  
> 
> 因此说吧 有些公司面对大的时代机遇终局不一定好  
> 因为过去市场空间小 巨头们都食之无味 也就不参与  
> 你一家独大 过的还不错 市场给你的定价和预期也很高  
> 但是一旦遇到大的产业机遇，那么对这类公司就是风险和挑战 当然对于投资也是一样  
> 炒的时候可以预期 但是终局风险大于收益  
> 当然你非要炒 吹 割韭菜 那另说了  
> 但是投资的角度不是好的选择  
> 
> 比如ai背景下 算力等迎来了新的产业机遇，但是对里面一些公司不一定是好事情，因为过去市场空间和需求不大，大家都不参与，你都只能赚个加工的钱，没有什么核心的东西，而如今赚个产业已经可以预期到广袤的空间，巨大的市场规模，你的技术还是那个鬼样子，你说巨头们不论是为了自己更加有好的算力还是盯上这块空间，不论哪种，都会进入的。一旦进入，有些公司那个技术储备和核心竞争力，甚至比网宿科技还不禁打，那个毛利率，净利率水平应对挑战的空间都没怎么有。  
> 
> 所以说炒的，吹的，那咱也就不说什么了，只是吧，最好也要告诉大家这就是炒，是预期，而不要用多么宏达的叙事，多么夸张的市值空间，多么星辰大海的远景，因为这样真的害人。  
> 但是如果本着投的思维，真的不是多么好的选择。

> [!cite]- 230623
> 当年希特勒派少量士兵进入莱茵河《巴黎和约》规定的非军事区试探，如果法军不是撤退，而是开火，可能就不会有二战了。  
> 
> 如果张伯伦一开始就是丘吉尔，不是绥靖，那么可能希特勒就要重新思考了。世界免于浩劫，无数家园和百姓免遭战火。  
> 
> 如果斯大林不因为短期利益伙同希特勒瓜分波兰，那么可能就不会有后来的斯大林格勒绞肉机和红场阅兵了。  
> 
> 当然历史不容假设，每一个人都希望和平发展，但是和平发展的前提是，大家一起和平发展，而不是一方挑衅，另一方妥协，就能换来和平的。你也不能不看到挑衅方的所作所为，而只盯着自卫方的回击，就去批评自卫方不珍视和平吧。  
> 
> 而实际情况，无数历史，恰恰是，一味妥协卑躬屈膝换不来和平，只会换来靖康之耻，换来无数不平等条约，而奋起反抗，以战止战，才会迎来真正的和平。  
> 
> 世界秩序，丛林法则，是谁在破坏全球自由贸易体系，是谁先挑起贸易战，是谁经常到对方家门口挑衅，是谁拉帮结派针对别人，是谁总是对他国内政指手画脚，总是违反高层系列会晤精神，违反三个联合公报。。。。  
> 
> 我们只是自卫而已，稍微做出一点反应，就被一些国人各种阴阳怪气，我真的挺不理解的。那咋办呢？难道在我们家门口挑衅，我们还放礼炮欢迎？一路礼仪互送到大沽口？礼乐队欢迎一路陪伴到北京？这样，我们就是和平了呗
> 

> [!cite]- 230624
> 马斯洛说人有五个需求，依次是：生理，安全，社会，尊重和自我实现。  
> 
> 那么前三个需求可以泛泛定义为“钱”，第四个被尊重，勉强算一部分“钱”吧。  
> 
> 而钱还有近期和远期，就是你有两份工作，一份是现在高薪未来发展不确定，另一份是低薪但是未来会发展的特别好。  
> 
> 另外就是你明知道你干的是伤天害理的，或者至少不是多么伟光正的，那作为代偿，必须要给高薪。反之亦然。  
> 
> 还有就是开始对基本需求迫切，但是当基本需求满足后，每个人天然的会想到后面两个，那么就会出现不忠诚或者不努力，得过且过的毛病，因此为了激励，会更高薪。  
> 
> `这个推断的极端就是，有一个崇高的目标或者理想，那么可能满足基本需求就会干，甚至是啥也不要就可以抛弃一切，包括生命，我们管这个叫信仰。`  
> 
> `当年果党那些人就看不懂我们这边的，不理解，因为他们没有信仰也不知道信仰，更不懂信仰的力量。`  
> 
> 所以他们最后去岛子了。  
> 
> 没有别的的意思，纯粹看到几个朋友在我评论区里讨论，有感而发。所以说前几年有个财务专家说，看一个公司发展的好，就是平均薪酬要高，这可以是股票买的理由，我就取关他了，压根不懂。  
> 
> 所以他财务视角看空的公司，大部分都发展的很好，而他看好的那些，大部分都不行了，也不是没有原因的，好好干你的财务，分享点财务知识，挺好的，要不然就马后炮分析一下也可以，非要发表上市公司股价观点，你说能不被打脸才怪。
> 
> 因为财务不是投资的充要条件，而是投资逻辑的印证而已。

> [!cite]- 230701
> 纳斯达克大涨，苹果市值突破3万亿美元。  
> 刷了一下微博，看到讨论的很多，角度各异，但是核心都是新的科技革命已经来了，美国又抓住了。  
> 
> 我感觉挺好的，至少现在大家终于看到并且达成共识了，当然不论说这些是什么初衷或者表达语气，至少也都看到了我们的差距。因为这几年我一直说这个，却被诟病为情怀投资，神经病，被很多人嘲笑。  
> 
> 决定一个国家地区竞争力的维度，资本，技术，文化。文化太高深，就不去班门弄斧了。但是资本和技术，还是很好理解的。我们今天看到这个结果，看到吐槽的，反思的，我们回想一下，过去大家在做什么？在股市买了什么？支持的是哪个国家的或者哪家的公司？ 有的人说，我钱少，就万把块，炒个股而已，影响不到什么？别看钱多少，无数个少汇聚一起就是多了。  
> 
> 个人投资者说我钱少；机构投资者说我要抱团，我的给投资者赚钱；标杆投资大v 说要在正确的市场做正确的事儿，要全球化视野；一些科技巨头说我要卷，我要打压，因为我要活着，我要更好，我要为股东负责。。。。 每一个个体都没有错，都站在自己的角度做出来最优的抉择。这种每个都最优的抉择，最终就造成了资本今天的因素。  
> 
> 技术也是一样。外面在封锁，内部在内耗，一个大模型，突然都进来了，远的不说，翻看一下各家近五年的年报，看看年报里有没有提ai ，又提了几次ai ？ 现在每个人都突然说自己行了。就像一个一起走过，一起努力过，拼搏过的两个年轻人要结婚了，结果突然跳出一群人，声称他们也和女孩认识相爱的，有的说昨天在村口看到的，一见钟情。有的说听别人说的，他们很般配。有的说梦里已经在一起了。。。最狠的说，因为你我都离婚了。。。我这人最不擅长吹牛。。。  
> 
> `《过秦论》里说：后人哀之而不鉴之，复为后人哀矣。自2016年开始，我们当时的种子，已经成了2020年的花，结出了2023年的果。好在领导高瞻远瞩，数次指示，还有一些远见卓识的投资人在坚守，还有一批家国情怀的企业家在拼搏，我们今天还有机会追赶。  `
> 
> 如果我们2023年继续种下错误的种子，按照现在资本市场这种风气，那中国人民的资本都会慢慢的被带着跑去美国，几年后看，这种后果会更加严重。因为2017年那会儿最多就算918不抵抗，现在这样等于直接汪去南京了。  
> 
> 反正国际局势就这样了，我们有且也必须在下一个科技时代获胜，至少并跑不掉队，我们才能期待明天更好。我们如果竞争🀄落败了，那种口头上，天天的说爱国，到那时，又有啥子用。。。  
> 
> `别嫌事情小，别嫌自己力量小，别嫌自己资本小`。。。很多事情都是从小处着眼做起的，至少再小也应该，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。

>[!cite]- 230718
>说到汽车，有个挺有意思的事情，  
>
>汽车的基础本质功能是代步工具，但是还要附加功能，就是社交，社会地位，以及性格等，尤其越产业成熟后，附加功能也重要。  
>
>比如前几年开特斯拉，那多少有点代表你是勇于接受新鲜事物，特别新锐新潮，科技创新的代表，所以最早大多都是互联网，风投大佬们开。 记得我们买特斯拉第二年还是第三年来的，成都就出了一个网约车车队，全部是特斯拉，还被当时特斯拉车主抵制过，因为会影响到自己的定位和附近值。  
>
>同样的就不胜枚举了，比如奔驰s系之下的，G63之下的那些车，北京奔驰的。。。宝马的“华晨宝马”把华晨抠掉的。。。当街上越来越多的bba，那么如果你没开bba 你至少适合做投资或者不差钱。  
>
>电车也是一样，渗透率提升的背后也丧失了电车的特殊性，油车被挤压，但是高端油车就会更牛叉，因为富人不追求性能只追求特别和区分。那么电车也要走油车过去的路，想突围出来，定位必须精准。  
>
>最先定位精准的理想 就率先起来了；广汽埃安和比亚迪，普惠大众的价格也起来了；小鹏主打的是商务，蔚来主打的是服务，这两个还在纠结中。最近小鹏也想明白了，商务人士需要什么，所以G6上量很快，股价也表现不错。  
>
>蔚来。。。咋说呢，弄个低端的，就走错方向了，应该咬着牙继续往上走，你的定位就是这个，就是不要降价，还要涨价，要卖给贵才行。所以蔚来股价不行。  
>
>我感觉比亚迪是彻底想明白了，仰望这个战略走的很好，当然这个也是龙头老大的担当；广汽的那款Hyper SSR小跑太帅了，我看到第一眼就爱了。 所以说广汽也想战略全系产品。目前看这两家唯一的弱项就是科技感不行，应该马上找科技公司深度合作。  
>
>但是结合燃油车例子，一旦高端品牌战略用户心智，最终战领中低端，就是降维打击，类似bba那种；从这个角度看蔚来很值得期待，但是前提是你别再出低端低价的，往高价走，因为你主打的就是服务和高端。  
>
>低端往高端走就很难，比如小米的高端机。所以说有的车企就像当时卖哈弗的长城，一旦让用户以为你的车是小镇青年标配，追求的是那种大和全，就会丧失中高端的市场，未来的路相对很难。  
>
>小鹏相对来说往上往下都更从容，只要科技感和续航快充等跟得上并不断突破，可能会是里面发展最好的，成为燃油车时代的丰田。  
>
>当然是个人观点，纯粹瞎聊胡侃，如果不小心点到您的车，你也别生气，因为你绝对是少数的那个，我上面说的是大多数普遍的，不是全部，而您就是那个特例。要有这个自信。

> [!cite]-  230718
> 接前条  
> 
> 其实不光汽车，大多数产品都要有明确的用户定位，然后定产品价格。因为产品的背后是彼此的认同。  
> 
> 举个真实的例子，比如有个朋友去某大企谈业务，最后脱颖而出，到了最后的原因很简单，因为就是她用的讯飞办公本，而甲方的负责人也用的讯飞办公本。`这种陌生情况下，最开始的相互认同，其实就是信任的基础。有了这个基础才是一些具体的方案细节`。  
> 
> 小学生也是一样，比如小天才电话手笔，最近我也入坑了给芝士买了小天才，说句心里话，我买了后才知道，小天才做的真好，是真的好，很多功能简直太细节和站在家长角度了。小天才风靡大家以为是广告，其实不全是，这个团队很厉害，产品经理很牛。  
> 
> 再比如学习机市场，为什么讯飞的nps值一直保持第一，就是因为被孩子和家长当成了秘密武器，有的家长或者孩子有时候彼此心照不宣后，背后就是相互认同。孩子们是有鄙视链的，我爸爸给我买的讯飞，而你买的是xx，呵呵；家长也是，一旦知道对方买的是讯飞，那么至少知道几个：1.你经济实力和社会地位，2.你的为人至少家国情怀有担当和家风很正；3.你肯定勇于接受科技创新和格局远见以及甄别能力。。。。  
> 
> 说到这插一句，很多人喷说我们的ai龙头却在搞学习机，为什么微软谷歌没有搞，说这句话的人要么还没结婚要么已经快当爷爷了，当你家里有k12读书的孩子，你肯定不会这么说。当你看到你家孩子从书山题海中解放出来，开心快乐的享受这个阶段应该享受的生活，五育并举还学业提升，你偷着笑还来不及。  
> 
> 微软谷歌不是不搞，你要了解美国的教育体系，这不是微软要要进军教育了吗？可能还是像马斯克入住推特后模仿中国互联网玩法一样，去模仿我们的。  
> 
> 百年大计，教育为本。任何提高孩子学习效率生产力让孩子更快更好的接受知识的产品都是好产品，而不是上来就喷。比如之前学习，有问题只能去图书馆，后来就是直接互联网查询，哪个更有效率呢？比如我小外甥刚刚以优异的成绩考上了本地最好的高中，但是初二的时候还是学习很差，用了讯飞学习机后，就不一样了，我妹妹说比如地理，之前是最差的，但是用了讯飞后，地理就考满分，我说这是为什么呢？妹妹说，比如地图，在学习机上拼图，就像做游戏，拼到哪个省还有哪个省的介绍，这个地方的风土人情历史文化民族服装的，那种图文并茂视频演绎，他说就像看电影一样，其实不知觉间就掌握了，而不是过去那种死记硬背。  
> 
> 没有孩子喜欢学习，就像我们不喜欢工作一样，但是当学习成为玩耍乐趣，工作因为效率很快有成果，那就是热爱。 科技改变的不仅仅是生产方式还有生活学习方法。这也许就是用ai建设美好生活的细微处的体现。
> 
> 我们理解尽管人类的悲欢并不相同，但最终“懂知识，善学习，能进化”的人工智能将帮助到每一个人。
