---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2-quote/摘/"}
---


# 句集
Even if you meet with some difficulties or frustrations,just take them in your stride.
即使碰到困难沮丧（失败），你也要大踏步跨过去。

I am so weary of toil and the tears――Toil without recompense,tears all in vain.
我已厌倦辛劳与眼泪-辛劳而没有补偿，眼泪都徒劳无功。

世间最好的默契，并非有人懂你的言外之意，而是有人懂你的欲言又止。

山本无忧，因雪白头；水本无忧，因风起皱。

我还是很喜欢你，像鲸沉于海底温柔呼吸，痴级嗔极。
我还是很喜欢你，像云漂泊九万里，不曾歇息。
我还是很喜欢你，像太阳升起后的灿烂，不曾停歇。
我还是很喜欢你，像江河奔流到海不复还，夜以继日。
还记得，当初那个女孩，情不自禁，落泪了\[大哭\]

When someone love you, the way they say your name is differernt. You just know that your name is safe over their lips.

I don't have an eating problem. I eat, i get fat, I buy new clothes. No problem.

不知道山中都发生哪些故事，只知道你手心的温度。不知道现在温度干湿比，只知道你头发蓬松时的弯度。不知道耳边虫声来自何处，只知道你想问题眯起眼睛的样子。不知道怎么描绘月亮的颜色，只知道你无意间撇嘴的样子。不知道眼前大山的高度，只知道你撑着下巴望着我眼睛的时间。

我爹从小教育我，不能让女人哭，因为女人的眼泪是她脑子里面进的水，脑子里面进的水要是流干了的话，以后就不好对付了。

香水的味道是走在街上分享给路人的，身体乳的味道是独处时低头给自己的，沐浴露的味道是和爱人缠绵时，你们把头埋在对方的颈窝里，一般细细密密的，带着体温的香气，想闻得更清楚，需要抱得更紧，那是沐浴露给你最喜欢的人的味道关于拥抱的记忆。

````ad-note
collapse: -
title: 爱默生随笔选
在天才们的每一部作品中，我们总会发现一些我们曾摒弃的想法，再次相会，他们显得疏远而又威严。

尽管广阔的宇宙不乏善举，但不通过辛勤劳作，不去在自己的土地上耕耘，香喷喷的玉米粒绝不会自动送上门来。

自然界中，蕴藏在一个人身上的力量是全新的，除了本人，谁也不知道自己能做些什么，而且不经尝试，连自己也不知道。

尘世中，人们就像一个个酒鬼，不时会清醒过来恢复理智，发现自己原本是个君子。

每一道阴影都表明了太阳的存在。

天才的每一件作品都是当时时代的暴君。

````

````ad-note
collapse: -
title: 狗猫鼠
猫的拱起脊梁，并不是希图冒充，故意摆架子的，其咎却在狗的自己没有眼力。

颜厚有忸怩，慰情聊胜无。

平心而论，既名为礼，必当繁重。专图简易，何用礼为？
````

````ad-note
collapse: -
title: 二十四孝图
这些时候，勇敢，是安稳的；情热，是毫无危险的。

子路负米 黄香扇枕 陆绩怀橘 哭竹生笋 卧冰求鲤 老莱娱亲 郭巨埋儿。

以不情为伦纪，诬蔑了古人，教坏了后人。
````

{那怕你，铜墙铁壁！那怕你，皇亲国戚！

口头的硬语与谐谈  虽有忮心不怨飘瓦}

——《无常》

{他是渊博的宿儒，绝不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。}

——《从百草园到三味书屋》

{医生的职务道：可以的应该给他医治，不可医的应该给他死得没有痛苦}

——《父亲的病》

{螃蟹态度 近看狮子山，远眺莫愁湖 骂人骂到了聘书 学问是“上穷碧落下饮黄泉，两处茫茫皆不见”}

——《琐记》

````ad-note
collapse: -
title: 后记
尽孝无定形，行孝无定事。古之孝者非在今所宜，今之孝者难泥古之事。***因此时此地不同，而其人其事各异***。

纪常正绩：慨自欧化东渐，海内承学之士，嚣嚣然侈谈自由平等之说，致道德日就沦胥，人心日益浇漓，寡廉鲜耻，无所不为，侥幸行险，人思幸进，求所谓砥砺廉隅，束身自爱者，世不多睹焉

人说，讽刺和冷嘲只隔一张纸，我以为有趣和肉麻也一样。

“名者，实之宾也”，也无关什么紧要的。   爰为结
````

{我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的大地。}

——《题辞》

{他仿要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地shan着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意。

他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。}

——《秋夜》

{有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。

我愿意这样，朋友——

我独自远行，不但没有你，并且没有别的影在黑暗里。只有我自己被黑暗沉没，那世界全属我自己。}

——《影的告别》

{于是各自以这温热互相蛊惑，煽动，牵引，拼命地希求偎依，接吻，拥抱，以得生命的沉酣的大欢喜。

以死人似的目光，赏鉴这路人的干枯，无血的大戮，而永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。}

——《复仇》

{他没有喝那没用药调和的酒，要分明的玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然后仇恨他们的现在。}

——《复仇（其二）》

{希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中暗夜的来袭，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。

绝望之为虚妄，正与希望相同}

——《希望》

{是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。}

——《雪》

{待我成尘时，你将见我的微笑。}

——《墓碣文》

{足下，我不是什么伟人，你无须到我身上来寻什么做论的材料。}

——《死后》

{愿使这将坠的被蚀而斑斓的颜色，暂得保存，不即与群叶一同飘散罢。}

——《蜡叶》

{他暗暗地使天地变异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使颜色永远鲜秾；暗暗地使人类受苦，却不敢是人类永远记得。

用废墟荒坟来衬托华屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。他必须使一切也欲生，他还没有灭尽人类的勇气。

他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生}

——《淡淡的血痕中》

{目睹了死的袭来，但同时也深切地感受着“生”的存在。

野蓟经了几乎致命的摧折，还要开一朵小花。}

——《觉》

{寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕}

——《自题小像》

{花有花的道理，我不懂。}

——《桃花》

{惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。（辟：天子或诸侯）}

——《尚书洪范》

{刑天舞干戚，猛志固常在}

——《春末闲谈》

{我们极易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。

乱离人，不及太平犬。 因为他虽不算人，究竟已等于牛马了。

扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁掉这厨房，则是现在的青年的使命！}

——《灯下漫笔》

毋友不如己者。

——《论语 学而》

悲怯的人，即便有万丈的愤火，除弱草以外，又能烧掉甚么呢？

——《杂忆》

写的说的，既然有口无心，看的听的，也便毫无所感了。

——《随感录四十》

{老的让开道，催促着，奖励着，让他们走去。路上有深渊，便用那个死填平了，让他们走去。

少的感谢他们填平了深渊，给自己走去；老的也感谢他们从我填平的深渊上走去。}

——《随感录四十九》

{自然赋予人们的不调和还很多，人们自己萎缩堕落退步的也还很多，然而生命绝不因此回头。无论什么黑暗来防范思潮，什么悲惨来袭击社会，什么罪恶来亵渎人道，人类的渴仰完全的潜力，总是踏了这些铁蒺藜向前进。

生命不怕死，在死的面前笑着跳着，跨过了死亡的人们向前进。

什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。

以前早有路了，以后也该永远有路。

人类总不会寂寞，因为生命是进步的，是乐天的。}

——《生命的路》

{社会还太势利，如果像你似的只剩一条破裤，谁肯来相信你呢？

四郊多垒：到处都是堡垒，喻指四面树敌。

借痛打的方法，给他们一个教训，使他们知道做乞丐是要给人痛打的，还不如去做工读书好。。。。。。}

——《牺牲谟》

{曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。

他们之所谓复古，是回到他们所记得的若干年前，并非虞夏商周。}

——《小杂感》

火药只做爆竹，指南针只看坟山。

——《家庭为中国之基本》

在实际上，悲愤者和劳动者，是时时需要休息和高薪的。古埃及的奴隶们，有时候也会冷然一笑。这是轻蔑一切的笑。不懂得这笑的意义者，只有主子和自安于奴才生活，而劳作较少，并且失了悲愤的奴才。

——《过年》

“会摹仿”又加以创造，不是更好吗？否则，只不过是一个“恨恨而死”而已。

——《从孩子的照相说起》

杀人者在毁坏世界，救人者修补它，而炮灰资格的诸公，却总在恭维杀人者。

——《拿破仑与隋那》

{文字狱的血迹已经消失。。。。。。愚民政策早已集了大成，剩下的就只有“功德”了。。。。。。全毁，抽毁，剜去之类也且不说，最阴险的是删改了古书的内容。乾隆朝的篡修《四库全书》，是许多人颂为一代之盛业的，但他们却不但捣乱了古书的格式，还修改了古人的文章；不但藏之内廷，还颁之文风较盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面，也曾经有过很有些骨气的人。

文字狱的事情却一向没有听到过。

不必指为拿了什么地方的东西，迷了什么斯基的理论的。

“言行一致”，当然是很有价值的，现在之所谓文学家里，也还有人以这一点自豪，但他们却不知道他们一剪辫子，价值就会集中在脑袋上。轩亭口离绍兴中学并不远，就是秋瑾小姐就义之处，他们常在，然而忘却了。}

——《病后杂谈之余-关于“舒愤懑”》

{以后总要少管闲事，要练到泰山崩于前而色不变，炸弹落于侧而身不移。

这一场巷战就算这样的结束。但是，人间世的纠纷又并不能解决。

这一场巷战很神速。。。。。。所以观展者也不多，胜败两军，各自走散，世界又从此暂时和平了。

所谓“和平”，不过是两次战争之间时日。

愿。。。不能算是中国。。。的标本}

——《阿金》

{有些鬼魂还在把很重的石头，推上俊俏的岩壁去，这是极吃力的工作，但一松手，可就立刻压烂了自己。

夹着夸张的真实，热到发冷的热情，快要破裂的忍从。

压迫者指为被压迫者的不德之一的这虚伪，对于同类。是恶，而对于压迫者，却是道德的。}

——《陀思妥夫斯基的事》

中国的人民，是常用自己的血，去洗权力者的手，使他又变成洁净的人物的。

——《我要骗人》

{这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步，是对于前驱者的爱的大纛（古代军中的大旗），，也是对于摧残者的憎的丰碑。

一切所谓圆熟简练，静穆幽远之作，都无需来作比方，因为这诗属于别一世界。}

——《白莽作<孩儿塔>序》

正如xx先生所说：“乃是中国的社会不树威是难以贴服的”，所以活该有“扬州十日”和“嘉定三屠”。

——《我的第一个师父》

````ad-note
title: 半夏小集
collapse: -
假如我的血肉该喂动物，我情愿喂狮虎鹰隼，却一点也不给癞皮狗们吃。

养肥了狮虎鹰隼，它们在天空，岩脚，大漠，丛莽里是伟美的壮观，捕来放在动物园里，打死制成标本，也令人看了神旺，消去了鄙吝的心。

但养肥了一群癞皮狗，只会乱钻，乱叫，可多么讨厌！

《我的毒》：明言是轻蔑什么人，并不是十足的轻蔑，惟沉默是最高的轻蔑。
````

{就是同在上海也是彼此不知，这里死命的逃命，那里则打牌的仍旧打牌，跳舞的依旧跳舞。

文章本来有两种：一种是看得懂的，一种是看不懂的。假如你看不懂就自很浅薄，那就是上当了。不过人家是不管看懂与不懂的——看不懂如未来派的文学，虽然看不懂，作者却是拼命的，很认真的在那里讲。

在。。。。。。意中以为这样的时光，中国人一定完全忙于救中国抑救上海，万想不到中国人却救的那样远，去救月亮去了。

我们常将眼光收得极近，只在自身，或者放到极远，到北极，或到天外，而这两者之间的一圈是绝不注意的。}

——《今春的两种感想》

虫的扑灯，有人说是慕光，有人说是趋炎，有人说是为性欲，都随便，我只愿他不要绕圈子就好了。

——《无题》

“让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界并非你所想象。”

——马克吐温。

````ad-note
title: 马德《允许自己虚度时光》
collapse: -

我慢慢明白了我为什么不快乐，因为我总是期待一个结果。

看一本书期待它让我变深刻，

吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，

发一条短信期待它被回复，

对人好期待它回应也好，

写一个故事说一个心情期待它被关注被安慰，

参加一个活动期待换来充实丰富的经历。

这些预设的期待如果实现了，长舒一口气。

如果没实现昵？自怨自艾。

可是小时候也是同一个我，

用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花，

小时候不期待结果，小时候哭笑都不打折。
````

大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。

——罗曼罗兰

每一次告别，最好用力一点。多说一句，可能是最后一句。多看一眼，可能是最后一眼。———韩寒《后会无期》

每个文人年幼时第一次读到横渠先生“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的四句时，都曾动过心头血，想自己有一天成就一世无双国士，能力扛江山万万年。然而这一点心头血，总会叫功名利禄磨去一点，光阴蹉跎磨去一点，世道叵测再磨去一点，磨来磨去，一辈子就落入了“窠臼”之中。

——priest《杀破狼》

我唯一的害怕，是你们已经不相信了，不相信规则能战胜潜规则，不相信风骨能远胜于媚骨。你们觉得追求级别的越来越多，追求真理的越来越少，讲待遇的越来越多，讲理想的越来越少。请看护好你曾经的激情和理想。在这个怀疑的时代，我们依然需要信仰。

——卢新宁

当今世界，应尽力避免不必要的反抗；而无益的争辩，则是封建时期的残留。人生的奋斗目标不在于唇舌，而在于实践。

——《我是猫》

如果天空是黑暗的，那就摸黑生存；如果发出声音是危险的，那就保持沉默；如果自觉无力发光，那就蜷伏于墙角。但不要习惯了黑暗就为黑暗辩护；不要为自己的苟且而得意；不要嘲讽那些比自己更勇敢热情的人们。我们可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫。

——季业

谁将声震人间，必长久深自缄默；谁将点燃闪电，必长久如云漂泊。我的时代还未到来，有的人死后方生。

——尼采

当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业，何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。

——陶杰《杀鹌鹑的少女》

简洁是智慧的灵魂，冗长是肤浅的藻饰。

——莎士比亚

没有一代人的青春是容易的，每一代人有每一代人的宿命、委屈、挣扎、奋斗，没什么可抱怨的。

——白岩松

要么读书，要么健身，一边养内，一边塑外，内养眼了自己，外养眼了别人。在世间，本就是各人下雪，各人有各人的隐晦和皎洁。

——今山事《一杯茶垢》

对未来真正的慷慨，是把一切献给现在。

——加缪

从现在起，我开始谨慎地选择我的生活，我不再轻易让自己迷失在各种诱惑里。我心中已经听到来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。

——米兰·昆德拉 《生命中不能承受之轻》 ​

昔日我曾苍老，如今风华正茂。

——鲍勃·迪伦

“人这一辈子没法做太多的事情，所以每一件都要做得精彩绝伦。你的时间有限，不要为别人而活。不要被教条所限，不要活在别人的观念里，不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢的去追随自己的心灵和直觉，只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法，其他一切都是次要的。”

——乔布斯

{ “六个精进”修行。

第一个精进是：付出不亚于任何人的努力。

第二个精进是：要谦虚、不要骄傲。

第三个精进是：每天反省自己。

第四个精进是：活在感恩的世界。

第五个精进是：利他。

第六个精进是：忘掉感性的烦恼。

尽量用理智去控制情感，不要让情绪去影响理智的判断。

人生的结果=思维方式×热情×再乘以“能力”。即思维方式、热情和能力，这三件事，最终影响到了你的人生结果。

要想拥有一个精彩、快乐的活法，你只有一种选择，那就是“喜欢上工作”。人对于自己喜欢的事情，往往是再辛苦也没有怨言，也能忍受。

内心的强烈愿望，就原样地形成了现实中的人生。这个愿望要强烈到什么程度？睡着也想，醒着也想，甚至连做梦都想，付出比其他任何人都强烈、甚至粉身碎骨的热情。

人的资质分为三种，性格深沉厚重，是第一等资质；做人光明磊落有英雄气概，是第二等资质；聪明有才华，是第三等资质。当领导最需要的不是聪明和雄辩，而是深沉厚重的人格，以及谦虚、内省、克己、正义，有慈悲心。}

——稻盛和夫在《活法》

````ad-note
collapse: -
title: 《怦然心动的人生整理魔法》
为什么再怎么整理都整理不好？为什么整理干净后，不到三天又乱成一团？恢复原样？

近藤麻理惠给出的答案是：因为我们对整理的认识，有这么三个误区。

第一个误区是：每天整理一点点。作者认为，每天整理一点点，很难长期坚持，而且买新东西的速度会超过丢弃的速度，房间的物品在不断增加，始终无法摆脱杂乱的状态。

正确的做法是，一次性付出大量劳动，一次性体验整理给空间带来的戏剧性变化，这样才能给大脑留下深刻的印象，促使行为的改变。

第二个误区是：认为整理就是收纳。作者认为，越是擅长收纳的人，越容易堆东西；但那些被收纳的物品，大多是没有用处的。把它们放到箱子里，只是让自己眼不见、心不烦，并没有真正地解决问题。

 根本的解决之道是，在收纳之前，必须要彻底完成丢弃步骤，把没用的东西扔掉。

第三个误区是：按照场所来整理东西。正确的方法是按照物品的类别来整理。通常物品可以分成五类，分别是衣服、书籍、文件、零碎的小东西，还有纪念品。

这本书就在传达这样一个理念：过往不恋，当下不杂，未来不乱。

我们都活在当下，而不是过去，现在的心动才是更重要的事。把每个纪念品，挨个拿在手里，认真地感受自己的想法，如果不心动，就拜拜吧。空间的使用不该是为了过去的自己，而是为了将来的自己。比起收藏回忆，不如认真活在当下，珍惜眼前的人和事。

对纠结过后，决定丢弃的东西，认真地说声谢谢，记得要说出声，而不是只在心里默念。感谢它陪伴你度过了快乐的时光，告诉它你要重新出发，和它做一个郑重其事的道别。

整理就是透过物品和自己对话。你拥有的东西，展示了你曾经做出的选择。通过整理它们，你会发现自己内心真正喜欢的东西，和你自己真正想要过的人生。
````

{这本书打破了睡眠的陈词滥调，比如“每天一定要睡够八小时”这样的理论，总结出获得了广泛认可的“R90 睡眠法”。  
  
我们人体的生物钟管理着昼夜节律，它是我们的大脑和身体为了“活得更好”自动要去遵循的一种规律。无论我们做什么，太阳都会照常东升西落。如果我们的行为可以跟昼夜节律保持一致，那么，我们的身体就能更好地发挥它的功能。比如晚上 9 点，身体开始分泌褪黑素，它会助你入眠；凌晨 2 点，睡眠最深，这是高效的睡眠阶段；早上 7 点半，身体开始分泌血清素，让我们清醒起来；上午 10 点，灵敏度最高；下午 2 点半，协调性最好；下午 3 点半，反应速度最快；下午 5 点，心肺功能最强、肌肉力量最大。（这些时间不是严格意义上的统一标准，但区间差别不会太大）  
  
真正科学的做法，不是用时间，而是用睡眠周期来衡量睡眠质量。睡眠周期的意思是，你闭上眼睛睡觉后要经历的一个完整的睡眠过程。一个睡眠周期，有 4 个阶段，包括打瞌睡 - 浅睡眠 - 深睡眠 - 快速眼动睡眠，整个周期大概持续90分钟。  
  
要保持高质量的睡眠，有一个方法和两个原则。这个方法是选择一个你起床的固定时间，并且根据你需要的睡眠时长，来推算你入睡的时间，设定好后，不要轻易打乱这个节奏。因为我们的身体和大脑都喜欢这样的安排，它们能让我们在需要的时候，发挥出最大潜能。R90 睡眠法不但包括你闭上眼睛睡觉的过程，还包括了睡觉前的 90 分钟和醒来后的 90 分钟。这两个时间对我们的身体修复而言，同样重要。 睡觉前的 90 分钟，做好五件事：1. 尽量只做一些整理性的工作；2. 不要吃太饱；3. 睡觉前不要做剧烈运动；4. 少用电子产品；5. 让灯光暗下来。 醒来后的 90 分钟，做好四件事：1. 尽量吃早餐；2. 不要刚睡醒就去看手机；3. 开始锻炼；4. 适度的脑力挑战；

}

——《睡眠革命》

````ad-note
collapse: -
title: 《怦然心动的人生整理魔法》
{一、“功利主义社交”vs“利他主义社交”  
   
“功利主义社交”是我们社会交往中普遍存在的误区。所谓“功利主义社交”，是指我们常常出于某种或者明显、或者潜在的目的，去和那些“能够帮助我们”的人建立关系。但“功利主义的社交”往往会失败，因为我们的出发点总是自己的需求，在建立联系的时候，我们首先想到的也都是对方能为我们做什么。 “利他主义社交”更有意义。我们去和那些我们能够“提供帮助”的人建立关系。“利他主义社交”和“功利主义社交”相比，最本质的差别就在于，在建立关系的时候，你是希望「对方给你」提供帮助，还是「你给对方」提供帮助。“利他主义社交”有些像宽厚仁慈的老派说教，但不要忘记，你帮助的人越多，你将会得到的帮助也就越多，这样，你就能帮助更多的人，从而进入一个良性的循环。  
  
二、如何建立“利他主义社交”  
   
1.做好准备工作 和陌生人见面之前，先准备一页纸，***记录下一些关于他的基本情况***：他叫什么名字，他是干什么的，他有什么爱好，他现在面临什么挑战，渴望达到怎样的目标，他有过什么自豪的经历或者成就等。此外，你还需要***对他所处的行业有一定的了解***，这样才能跟他们说一些内行的话，从而让他刮目相看。  
  
此外，你还需要***寻找到你和他有着怎样的共同联系***，这种共同联系可能是校友、老乡，也可能是有类似的爱好、去过同样的地方、喜欢类似的食物等。共同联系可以迅速拉近你们的距离。  
  
2.***找到“中介人物”*** 哪些人可以帮助你和这个目标人物之间搭建桥梁？可以第二张纸，把这些中间人的名字写下来，列一个名单。有了中间人的引荐，你和目标人物之间的距离将会缩短。这样的中间人，我们称为中介人物。根据六度分割理论，我们总是能够找到合适的中介人物。 3.电话热身 找到中介人之后，你就可以放心大胆的给你的目标人物打电话了。电话接通之后，你需要提到，为你引荐的中介人物是谁，因为共同熟识的人会让目标人物对你产生信任。一旦信任感初步建立起来，你就需要阐述与对方利益相关的事情了。一定要记得，虽然你现在很想请求这个人的帮助，但我们现在正在进行的是“利他主义社交”，所以你首先应当考虑的是我能给对方带来什么帮助。 4.步步紧随 在恰当的时机，频繁地和目标人物保持联系。“步步紧随”能够保证给新认识的人留下良好的印象。你可以尝试在见面之后的第二天，发一封电子邮件给对方，在邮件里，引用一些见面交谈时聊过的事情或者细节。  
  
5.举办家庭聚会  
聚餐，能够给我们带来精神上的愉悦和美好的回忆。在自己家里请别人吃饭，则更能有效地发展双方之间的亲密关系。因此，请目标人物来家里吃一顿大餐远远好过你独自一个人吃饭。  
  
三、提升关系层次：社交套利 如何把交情由浅变深呢？法拉奇给出的方法是“社交套利”。  
  
所谓的“社交套利”，就是当对方遇到问题的时候，你通过分享你的社交关系给对方来帮助他解决问题。 通过“社交套利”，你的两个朋友都因为你的牵线搭桥而获利，这便是一次典型的“利他主义社交”。 四、打造个人品牌 要完成“社交套利”，首先你要拥有足够多的人脉、不断打造个人品牌。 所谓的个人品牌，就是当别人看到或听到你的名字时，脑海里浮现出的那种印象。要打造精彩的个人品牌，书中给出了三条建议： 首先，你需要发展出一种能够代表你自己的「个性化信息」。这需要你充分了解自己的「独特之处」，并想办法把这种独特之处，用到你的工作当中。 其次，要精心包装自己的外表。在任何领域的任何人都或多或少地会「以貌取人」，所以，你的外表必须看上去很好，具有专业风度。虽然服饰品味等方面的改变不是一朝一夕就能完成的，昨天你是刚刚乡下人进城的陈奂生，不可能今天就变成时尚界的弄潮儿，但只要你持之以恒的努力，就总会看到改变发生。  
  
最后，你需要把个人品牌传播开来。
````

````ad-note
title: 卡里·纪伯伦
collapse: -
我曾经七次鄙视自己的灵魂

第一次，当它本可进取时，却故作谦卑；

第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充；

第三次，在困难和容易之间，它选择了容易；

第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；

第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；

第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；

第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。

````

{“她啊，总是逃避很多事情，不愿意去面对那些可能有的困难和失败，哪里有暂时的安全就往哪里躲，有时候就这么稀里糊涂地把自己应付过去了，所以你看几十年下来啊，我看她吃了不少亏，跌过不少跤，大概她一个人撑惯了，只要能解决眼前的问题，只要她觉得光靠自己牺牲点什么，能就够实现，她是可去做损己利人，甚至损己不利人地事儿，尽管她没什么恶意，我现在比较担心的是，她会因为她母亲的病乱了方寸，病急开始乱投医，看到你就觉得看到救命稻草了，就觉得白医生你在各方面都挺好的，那就不如结婚吧。我说如曦啊，是拿你当救急用品，白医生你别介意啊。

我之所以跟你约出来单独谈呢，因为我相信，你会有自己的判断，你会做出最平衡的决定，其实我以父亲的立场，我不应该把这些对你和盘托出，可是她是我的女儿，哪怕一直以来，我跟她的妈妈都挺担心的，有时候甚至连我们都会走偏了，觉得不管怎么样，她能找到结婚的对象就好了，她没有遇到爱的人嘛，没关系，找一个会过日子的人，好像我们也能接受，但到头来这些话都是随便说说。

我是她父亲，三十几年前是她来了，才让我成为一个父亲，我也是希望她能幸福，真真正正的幸福，能够结一场没有遗憾的婚姻，让我可以把她的手无怨无悔的放在另外一个男人的手里，在不至于将来我会后悔，还有我当初怎么就这么把她给送走了，对很多人来说，爱情和婚姻都不是百分百对等的，这我相信，但对她来说，就像坚持了很久很久的一个准则，作为父亲，我就应该跟她一起去守护，只要她认定了，我就陪着她，那她如果有时候受挫了，我会等她回来哭一场，如果她忍着不哭，好，那我可以烧一桌好吃的给她吃。

她不应该为父母亲结婚，她不应该在外面听什么疯言疯语，听多了就想着要结婚，她应该想着跟自己喜欢的人白头偕老的去结婚，昂手挺胸的，要特别硬气的，憧憬的，好像赢了一样，有一天就突然带着男方出现在我面前，指着他告诉我说，爸你看，我找到了，就这个人，我非他不嫁！

我觉得我都能想象的出那一幕，她比着胜利的手势让我跟她妈妈看，那个表情，多骄傲啊，然后跟她妈说，我就告诉过我找得到吧，你看我都能真真切切的想到了，那我有什么理由不真真切切的等她实现呢，那天什么时候会到来我不知道，但我会和她站在一起，因为我是她的父亲，她在我这里，只能幸福，别的都不行。

这是一个我做父亲的心愿。

}

——《剩者为王》

````ad-note
title: 拉迪亚德·吉卜林《假如》
collapse: -
假如你能在别人对你横加指责而不知所措的时候保持清醒的头脑；

假如你能在所有人都怀疑你的时候仍然相信自己，

并能体谅别人对你的怀疑；

假如你能等待且又充满耐心，

或者，从不用谎言去应付谎言，

也从不用仇恨去回击仇恨；

既不故作正经也不夸夸其谈。

假如你能充满梦想——但绝不做梦想的奴仆；

假如你能思考——却不把思考当作目标；

假如你能在遇到胜利和困难时态度同样平静；

假如你能容忍你所说的真理被无赖用作捕捉愚人的陷阱

或看着你所献身的事业轰然倒塌，

你能拾起残破的工具把它们重建。

假如你能把所有赢来的筹码都押在一把赌注上，

输光后仍能重新再来，且对输赢只字不提。

假如你能在运气不佳且身心俱疲之时，

你能全力以赴抓住机遇，

在一无所有只剩意志支撑的时候，

咬牙坚持到底。

假如你能与三教九流为伍而独善其身，

与王公贵族同行而不忘本色；

假如无论是敌是友都不能伤害到你；

假如所有人对你来说同等重要；

假如你能把每一分宝贵的光阴，

化作六十秒的奋斗——

你就拥有了整个世界，

最重要的是——

你就成为了一个真正的人，我的孩子。
````

{如何践行慷慨？

列出你今天需要感恩的五件事情

列出让你感到害怕的人际关系，拜访他，并只是祝福他，向他传递宇宙的仁慈。

与朋友共进晚餐时，让每个人都表达他们的感激和遗憾。

想想目前可以捐赠多少钱，增加捐款比例，并留心这种捐赠对你的恐惧指数的影响。

勿以善小而不为。

心怀感恩之心。

如何修习静默？

反复尝试，找到自己体验静默的方式。

回想那些让你内心感受到最深的宁静的场景。

每天至少给自己十分钟来摸索。

试着在不同的时刻练习。

如何知道自己何时进入了静默呢？耶稣说，根据它结的果实就知道了。

如何实践真理？

我们之所以不能永远占有真理，是因为在真理显现之前，它并不存在。

坚持修习静默。

静默时，询问自己思考的主题。

结交类似的人，聆听他们的故事并从中获益。

暂时抛弃具有破坏性的人际交往模式。

如何实践坦诚？

首先问自己“哪种人际关系让我感到如履薄冰”

以自己独特的形式来修习静默。

清醒地意识到自己的动机。

找出他人存在和行为中的可取之处。

当你不执著于结果时，坦诚才充满了爱意。

谨慎奠定沟通的基础。

要做到坦诚相待，需要耐心并且坚持不懈。

给对方留出时间。

充满自信并保持静默。

如何实践游戏？

以学习者的心态来面对生活

留意并尊重身体所传达的讯息。

感到紧张时，荣誉游戏的元素，让自己放松。

练习游戏的精神。

花时间与孩子相处。

在犯错误的时候，幽默地承认它。

想想通过哪些方式将游戏引入工作之中。

有意识地多花时间和诙谐的朋友共处。

如何实践宽恕？

列出宽恕清单，制定一份宽恕声明，再三念给自己听。

不必努力和这些人建立新的人际关系。

依然有人会继续伤害你，要让爱的力量战胜恐惧的力量。

如何实践慈悲？

多花时间静默，会议你接受他人慈悲的时刻。

参加能够导致自我祝福的活动。

慈悲的对待自我，以及那些我们认为不配、残忍或很坏的人。

始终相信每个人都对自己的人生、家庭充满了希望和梦想。

如何实践社群的习惯？

自觉选择与那些充满爱和正能量的人共处。

真诚的寻找社群成员。

害羞的人可以练习静默。

询问自己，这个社群的能量和状态是否具有包容性或非排他性。

希望爱的8种习惯能帮助你告别索然乏味的生活，放下积怨，放下对自己和他人的责备。所有的陈年旧怨、徒然寻求完美的愿望以及重温旧梦的奢望都将成为过去，随风而逝。事实上，为了我们自己以及整个世界，我们也必须相信：爱比恐惧更强大。

}

——《爱的8种习惯》

{在未来很多年中，时不时地，我祝你被不公正对待，因而你会知道公正的价值。

 我祝你遭受背叛，因为它会让你感受到忠诚的重要性。

 我祝你时不时感到孤独，因而你不会把朋友当作理所当然。

 我祝福你有时有坏运气，你会意识到概率和运气在人生中扮演的角色，并理解你的成功并不完全是你应得的，其他人的失败也并不完全是他们应得的。

 当你失败时，我希望你的对手会幸灾乐祸，这让你意识到有风度的竞争精神的重要性。”

 我祝你被忽视，因而你会意识到倾听他人的重要性。

 我祝你遭受刚刚好的痛苦，能让你学会同理心。

 最后他说：“无论我是否祝福你这些，它们都会发生。而你是否从中获益，取决于你是否能从你的不幸中参透它们想要传递给你的信息。”

很少有成长可以不包含痛苦。我们不能控制自己会遭遇什么，我们遇到什么事，别人对我们做什么。我们能控制的只有一样：无论遭遇任何事，我们自己怎么做。正是这一样东西，决定了我们变成什么人。

现在的很多人都非常焦虑，但是我们要明白，焦虑是必然的东西。

虽然你不知道千里之外的风景，但你正朝着目标，把每一步走好。

至于千里之外的风景到底如何，谁知道呢？

只要走够了一千里，就算终点不是你想象中的那么美好，至少也多出了一千里的经历和收获。

}

——美国首席大法官罗伯茨在儿子初中毕业典礼上的发言

成长是一笔交易，我们都是用朴素的童真与未经人事的洁白交换长大的勇气。

——宫崎骏

“投资需要的是买入时浪漫，卖出时要现实，在两者之间要睡觉。”

——安德烈.克斯托兰尼

这不是批评家在饶舌，也不是什么人在指手划足；妄评强者是如何摔倒尘埃的，妄评脚踏实地的行者何处应做得更好！名誉属于那些真正站在舞台上的，虽然他的脸部已布满灰尘，剑与血已弄得满面疮痍，他仍英勇抗争。他犯了错，一再地令人失望，可是他知道深深的挚爱，伟大的忠诚。他耗尽一生只为了一个崇高的原因。最多，他在最终获悉了巨大成就的喜悦；最不济，如果他失败了，或由于勇敢而稍有失手，那么他的地位绝不应该和那些冷漠、胆怯的人相比，那些人啊！既不懂得胜利，也不懂得失败。

——Theodore Roosevelt

｛

自我革新的步骤，粗分四步：

记录行为，反思行为，总结规律，检测反馈，然后继续记录行为，形成一个往复不断的循环，从而不断革新自我，不断提升自我，让自我变得越来越强大。方圣认为，家祖与万界众圣祖比，何处不同？”衍圣公未抬头看方运，直视杯中茶龙。 “学。“您可知万界诸族，与人族有何不同？”贱“是自甘轻贱，是低人一头，是奴颜婢膝。”“这……难道都是如此？”当然不是。学有对错，贱亦有对错我游历万界，曾经遇到过一个非常有趣的族群。这个族群本身并不强大，但性情偏激，特别善于内斗。这个族群强大了……嗯，满打满算强大了几十年，之后便因为内斗分裂，开始了无数年的流亡生涯，而且不断内斗，不断遭受其他族群打压攻击。在流亡生涯中，这个族群创造了一个虚无的圣祖，认为这个圣祖无所不能，是天地的开辟者，是唯一的至强者。”先生一定会发现其中的问题，一个并不算强大的族群，不断失败，创造一个无所不能的圣祖，岂不是等于再用自身的经历来否定圣祖？如果那个圣祖真无所不能，如果圣祖真怜悯他们，为什么不帮助他们？于是，这个族群的人发明了一个神奇的东西，先天罪孽。他们制造了虚假的故事，认为他们的先人是完美的，是被圣祖宠爱的，因为犯了错误，才沦落为现在。他们族群的每个人，都背负着他们祖先的先天罪孽。他们之所以流亡，之所以内斗，之所以受苦，都是因为这先天罪孽。换言之，他们所受的苦都是应得的。”“老夫不理解这个族群，但却不得不承认，这个族群的手段高明。老夫断定，这个族群其实并不强大，但凭借这尊虚拟的圣祖，也就是精神上的共祖，变得格外坚韧，一旦给他们安定的土壤，他们便会因为这个共祖而扎根生存。不过，正如你所言，这个族群，终究还是太过于自甘轻贱，为人族不齿。”“不知先生是否想到另一种可能？”：“不错。这种族群必然会走向两个极端，要么因为拥有先天罪孽而变得格外善良，要么让先天罪孽成为自己犯罪的借口，从而变得伪善，或者残暴，失去人性。”：“不愧是衍圣公，一眼看到真相，这个族群多次裂变，的确有人变得善良，有人变得伪善，有人变得残暴。” “不过，如此轻贱自身，你为何又说有对错？“轻贱自我有之，那如果一个族群连圣祖也轻贱呢？”：“在我听说过的异族中，有一个名为希腊的族群最为奇特，这个族群也出现在《政治学》中。他们族群一开始没有圣位，也没有圣祖，但是，他们也像前一个族群那样，以故事的形式，创造了许多圣祖，许多圣位。和前一个族群不同的是，这个族群的众圣和他们自己完全一样，要么贪财，要么好色，要么善妒，要么恶毒，要么虚荣，要么骄傲，当然，除了这些恶行，也有美德。他们认为，圣祖也好，圣位也罢，只是力量强大的人，不是完美的存在。”“这个伟大的希腊族群，正是因为可以调侃甚至丑化他们心中的圣祖，也就是‘轻贱’那些圣祖，所以，在他们族群，诞生了一种强大的力量，那便是，永无束缚！他们可以失败，但没有什么能囚禁追寻自由的灵魂！”  “的确，这种理念会让他们的社会相对混乱，难以稳固，最终被外族战胜。但是，也正是有这种理念的存在，他们才能和我们华夏文明有一个共同点，那就是即便战败，也能反过来影响甚至同化胜利者，这是一个文明能称之为伟大的标志之一。”“实际上，这个轻贱神灵的希腊族群在血脉上有所变化，但他们的精神没有磨灭，一直在传承。他们没有彻底向虚假的圣祖屈服，没有让自己沦为圣祖的奴仆，卑微而不卑贱。在这种精神的影响下，哪怕他们的后代被征服，也能冲破强大族群的封锁，让后世强大的文明甘愿当他们的继承者。这一点，令我敬佩。”  “他们有他们的光芒，我们有我们的伟大，谁也无法掩盖对方的辉煌。但是，如果我们要更伟大，就必须认可他人的光辉，并谦虚地学习能让我们更伟大的一切！哪怕是学习如何避免他们的失败。”“那我便明白。其他族群，总是把幻想的圣祖认定是强大的、伟大的、值得尊敬的，但是，我们人族，虽然也幻想一些神灵圣祖，但自儒家起，我们真正继承的和宣扬的，是学习圣贤，学习前辈，学习那些实实在在的成功，学习那些真真正正的正确。”“善。所以，儒家自孔圣起，为人族铺就了一条万世不易的教化大道，让我们人族明白，学习、改变和进步，胜过一切。但是，教化大道，孔子之道，被歪嘴的书生读偏了！”“孔圣有言，见贤思齐焉，见不贤而内自省也。几乎所有的儒家弟子，全都在‘见贤思齐’的四个字里打转，如同笼子里的蛐蛐儿一样，毕生也跳不出这个圈！所有人，都忘记了另一句话更重要，见不贤而内自省！”“在封圣前，我和所有人一样认为，这句话中的‘贤’是贤能的人，而‘不贤’，是另一些不贤能的小人。这句话的意思是，见到贤能的人向他学习，见到不贤的人也要反省自己有没有对方的错误。这个说法没有任何争议。毕竟在论语中，这话的上一段是‘君子喻于义，小人喻于利’，两者有联系，‘贤’和君子对应，‘不贤’和小人对应。但封圣后，我才意识到，我们之前看待《论语》的尺度，太小了。”尺度？”：“对，就是尺度。如果我们用最小的尺度衡量，这句话的语境只是我们眼前看到的几个人，有贤才，有小人。但我们如果用更大的尺度衡量，比如延长时间和空间的刻度，我们会在历史中寻找两个完全没见过面的不同人比较。比如，我与孔圣，孔圣贤，我不贤。即使这样，差别还是不大。”“那么，我们在把衡量这句话的尺度再扩充，把数量扩大！我们要把古往今来，圣元万界，所有族群中的贤人与不贤人都囊括进来！我们会发现什么？我们其实是无法准确标注每一个人，那我们怎么办？我们要去学习的不是某一个贤人，而是所有人身上共同的优秀才能。我们也不是去找一个小人自省，我们要去找所有人的错误去自省。”“这叫……” “从现象中抽出共同、本质的东西，也叫抽象。“当我们忽视孔圣这个个体，当我们把那个时代甚至不相邻时代的贤人聚集在一起去分析，我们就会发现，绝大部分贤才，都在学习，或者从书本上学习，或者从亲身经历中学习，而且那些贤才随着学习而不断进步，所以我们得出结论，孔圣的教化大道，孔圣的学习之道，万古不易，乃是堂堂正正的万世根基。”：“但是，如果我们再把孔圣、孟圣和那些真正治国有成的明君名相名臣放到一起比较，放到一起衡量，我们发现什么？那些治国名臣并不按照孔圣孟圣的仁政礼乐来治国，而且他们还都有过相当大的成功。那么，怎么让我相信孔圣的治国理念是正确的？”“先生忽视了孔圣也是用了您的那个……抽象，从周朝之中抽象出了礼乐与仁政。”“因为他抽出的未必是本质，而且只以周朝等少数朝代为样本，这个尺度太小太小。衍圣公，如果我们现在总结周朝获胜的原因，我们分析周朝的制度，还用孔圣留下的方法、从孔圣的角度、按照孔圣的脉络、按照春秋时期的尺度去衡量吗？”在您的《政治学》出现之前，老夫真的会完全沿用先祖之法。但现在，做不到。尤其听君一席话之后，完完全全回不去了。”“我们把历史想象成横在眼前有刻度的尺子，就会发现，在西周时期，礼乐如煌煌太阳，照亮西周所有的刻度。但是，到了东周时期，也就是春秋战国时期，随着尺子延伸，礼乐太阳并没有变，对，它并没有变弱！但是在春秋时期，孔圣的时期，升起了新的太阳，这轮儒家太阳，比礼乐大日亮百倍千倍！”春秋时期的人们，依旧可以感受到礼乐的光芒，但春秋战国最光辉的存在，是儒家的太阳！我们应该去吸收儒家太阳的光辉，而不是愚蠢地去吸收礼乐太阳的光芒。”      “礼乐思想很伟大，礼乐的太阳，依旧能照耀我们。当我们接受了儒家太阳的照耀后，我们身上虽然依旧有礼乐的光辉，但是，我们每一个人，已经比礼乐太阳更灿烂！”   “而在不久的未来，在人类历史的刻度尺上，必然会出现比儒家太阳灿烂百倍千倍的新太阳，而那时候的人族，依旧沾染儒家太阳的光芒，但他们每一个人都比儒家太阳更光辉！”  “礼乐没错，仁政没有错，儒家没有错，它们都是某一个时代最光辉的存在。但是，如果我们永远留恋他们光芒的温暖，不去追寻或创造新的太阳，那么，我们一定错了。”：“所以，见不贤而内自省是说，我们要看看自己身上，有没有和先辈一样的错误，哪怕用刀把这种错误割掉，哪怕鲜血淋漓，我们也应该去做！不然，当先贤错误的巨瘤不断增多，总有一天会吞噬我们的身体，一起灭亡！”

“认清方向，认清学什么，比学习和努力本身更加重要！” 对于整件事，你们是在看，而我在观察；你们是在想，而我在思考；你们是在回忆，而我在反思。”

这么做是否有益于我们的目标？我们有没有能力这么做？我们需要面对什么样的危险？我们有没有办法化解危险？我们的冒险值不值得？以及最后的反思，我们为什么要这么做？不这么做的后果是什么？有没有更好的办法？”

在很久前，我遇到这种不同角度的光束的时候，表面上会谦虚，实际上会形成习惯性防卫，因为他们不是告诉我一个全新的知识点，而是像要改变“我这个人”。

那个时候的我，会抗拒，会封闭，甚至会反击，我不想认为自己错了，我不想让自己看起来那么容易被人说服，我不想让别人甚至自己知道我的无能，我要保护好我的尊严，虽然实际是在庇护我的愚蠢的错误。

我的知识点，其实像是一个圆球。

当我用直上直下的光束照耀的时候，只有上半部发亮。我是拥有这个知识点，或者说知识球，但我真正有深度认知的，只是被我的光束照亮的那部分。

暗淡的下半部分，我知道，甚至也懂，但远远谈不上深度认知。

那些书籍、那些各种各样的外界观点，包括罗振宇的演讲，就如同一束束不同角度的光，照在我的各个知识球上，帮我照亮了暗淡的一部分。

如果我拒绝他的这束光，那我的半个知识球还是暗淡的。

甚至于，哪怕他的角度和我一模一样，也会让我这个知识球的上半部更加明亮，也是有益的。

我们每个人在一个圈里面鄙视别人的时候在另外一个圈里又受到别人的鄙视，永无止境。怪诞行为学里面有个重要的观点：你只要把获取某件事的门槛提的足够高，就会引来人们争抢，这件事到底合不合理，有没有意义不重要

方运哪怕现在接近巅峰大圣，也依旧是从学到练，从练到技，从技到法，从法及道。

这也是所有生灵学习的路径。

但是，圣祖不一样。

他们不需要学！

他们以道为起点，直接演化出最适合自己的法与技，然后再练习，效率是正常学习的一万倍。

人族，只有极少数天才或者精通某一领域掌握圣道的大师，才能进行反向学习。

谨言慎行，遗祸千年！”半圣之目，贯通古今。正如我曾对孔家主说过，我们不仅要看当下，也要看过去，更要看未来。当我们的目光贯通时空，看待一切的角度便完全不同。人族初生，茹毛饮血，音无意，字无形，状如野兽。而后，言同声，字同形，方可高效让他人知道自己的意图，方可高效协作。” “人族之所以高于禽兽，不止有锄头、刀斧等实物工具，更有语言、文字等工具。诚然，病从口入，祸从口出，但口中亦出真知！我们的先民，最先便是以音交流，我们用语音交流了上百万年，而用文字交流不足万年。所以我们大多数人更擅长倾听，而不是阅读。”“我们能从牙牙学语到口若悬河，是亲友谆谆教导；我们能从辩形认字到一目十行，是先生耳提面命；我们能坐在这里论道，是因为众人谈真知、说学问。经有注，注有疏，字有训诂，文有正义，都是在把原本‘精妙’的东西用更多的文字、更简单的解释、更通俗易懂的方式，来让更多人理解和学习。”

    “所以，当我们回头去看，就会发现，人族一直在变得更加‘唠叨’，一直在识图用更容易理解的方式来让后辈理解真知，我们望向未来，必然也会看到，为了表述复杂的真知，人族定会用多而简单的方式去理解和解释。”

    “谨言慎行，封住的不只有祸，还有真知，还有疑问，还有我们的创造能力！谨言慎行最可怕的是，阻止我们犯错。阻止犯错不好吗？非常不好！因为当我们不去犯错，我们便会忘记人族或者说所有生灵最优秀的能力，纠错！”

    “站在一个人角度，我们只关注一个点，一个不动的点，谨言慎行是好事，因为能避免一个人出丑，避免受到伤害，避免被嗤笑。但是，如果我们放大我们的眼界，如果有上百亿个点，上百亿的人族，都谨言慎行，结果会如何？我们拿什么唇枪舌剑？拿什么纸上谈兵？拿什么舌绽春雷！拿什么口诛笔伐！”“谨言慎行，锁死的不只是我们的唇齿，还锁死了我们的心、我们的头脑、我们的脚步，甚至，锁死我们的希望，锁死我们的未来！”

    “一直有人疑惑，为什么有的族群会出现万界之主，为什么有的族群却迅速衰落，是不是有的族群掌握了正确的方向？实际上，万界万族哪有什么正确方向，无非是硬着头皮四处乱撞而已！”

    “无论是龙族、古妖、妖蛮，还是我们现在的人族，无非是走在一条被先贤用头、用血、用骨生生撞出来的一条崎岖之路！这条路上，四面八方都有阻碍，我们只有不断用我们的头、我们的血、我们的骨去一点一点撞击，找出最薄弱的地方撞碎，而后人族才能前行！撞不碎，就继续撞，因为这种选择永远胜过在原地等死！”

    “龙族不撞了，古妖撞出一条更优秀的道路；古妖不撞了，妖蛮撞出一条更优秀的道路；妖蛮不撞了，我们人族就有可能撞出一条新的道路！若是有一天，人族的后辈放弃了去撞击阻碍，那自然会停止，自然会毁灭，自然有新的生灵来取代我们！”

    “我们人族最优秀的地方便是，不会被眼前的事物遮住视线，我们不仅会看眼前，也会看过去，看未来，从而看到最接近真相的一切。我们要把所见的一切，提炼出来，总结归纳，成为我们前行的方法！的确，大家都在撞，各族都在撞，人族要做且能做到的，就是用更高效地方法去撞！这样的我们，在短期内或者无法撞破障碍，但如果用更长远的眼光去看，我们人族，必将会遥遥领先所有族群！”

    “所以，我们要摆脱所有影响我们撞击障碍的因素，比如，谨言慎行！谨言慎行的土壤，是不求有功但求无过的愚昧官僚，是蝇营狗苟的落后组织，是自闭保守锁死创新的衰亡族群。我们人族，既然能看到这一切，就必须改变！我们或许无法改变整个族群，但我们就是要从自己开始，多去说，多去做！”

    “允许大胆说话，是一个族群前行的基础！”

    “是，我们可能会说错话，会错做事，但我们只要记录下来，回头分析，认真总结，所有的错误，都会成为我们向上的阶梯！在场的都是大儒，诸位在年轻的时候，除了少数过目不忘的妖孽之辈，大都有厚厚的错题本，记录了我们在做题方面的错误。有错题本的举一下手！”

    超过七成的大儒举起手，随后，王惊龙和陈庆之竟然也跟着举手，引来善意的笑声。

    刹那之后，许多人面露讶色。

    因为，有错题本的大儒，平均年龄明显小于没有错题本的大儒！

    有错题本的大儒，除了少数天才，大都是在初期并非特别优秀，但是在中后期，都会快速成长！

    反观没有错题本的大儒，两极分化严重。

    一种是一开始高歌猛进，天赋极高，后来与那些有错题本的大儒不相上下。

    另一种是历尽磨难，举步维艰，晋升各文位年龄都远超其他人。

    方运微微一笑，道：“因为我们有记录学习的错题本，有记录人生的错题本，所以，当我们一一纠正，一旦有足够的积累，必然一鸣惊人，试错，是最高效的成长。而错题本，建立在去说、去做的基础上！哪怕我们自己没有认识到错误，别人发现，让别人有所成就，对整个人族也有贡献！”

    “不说不做，或许不错，但却是在背叛先祖，背叛那一面面染血的墙壁，背叛那些在前面开路的领袖！所以……”

    方运看了一眼云圣，又看向大儒，道：“如果你们想要获得高效成长，保证每个月至少在论榜或文会发表一篇文章，迎接批判和质疑，让外界的力量，磨砺我们的头骨！人族，就是一个这样的族群！” 方运不带烟火气地扫视众圣，道：“此次文会，先依规矩，每圣诵出最近一篇所得，启发大儒，可详解，可不详解。本圣则以白话成文，力求蒙童亦能听懂。”

    “老夫也当以白话成文！”王惊龙立刻跟进。

    很快，大多数半圣都决定白话成文。

    在场大儒也都明白，方运之前的话，已经说得很明白，众圣甚至大儒的文章，已经不是为了自己，而是为了整个人族。站在自己的角度上，无论怎么做都无所谓，哪怕只写一字，号称微言大义，也无人能说什么。

    但是，若为人族，当摒除妙不可言的错误思想，解放谨言慎行的禁锢，就应该用哪怕蒙童也能看懂的文字，哪怕洋洋洒洒数万言，也好过字字珠玑看不懂。

    众大儒回忆当年的学习经过，想起读众圣经典的过程，越发意识到方运所言的正确性。

普及真知，任重道远。

只有精神的统一，才能形成族群的统一！只有秩序更替，才能对抗内部的腐朽！只有圣道进步，才能战胜强大的外敌！

您如此丰姿英伟，器宇轩昂，玉树临风，举世无双，您是如此光芒万丈，照耀万界，我只一眼，就从无尽的众生之中认出您。

｝

——永恒之火

海到天边天作岸，山登绝顶我为峰。

——林则徐

｛人挡杀人，佛挡杀佛

我不入地狱谁入地狱

心就是佛，我就是佛

终日奔波只为饥，三餐得饱便思衣。待得衣食俱已足，又思娇柔美貌妻。娶得美妻生下子，恐无田地少根基。良田置的多广阔，又恐无官被人欺。九品县官还嫌小，还想朝中挂紫衣。当朝一品为宰相，还想山河夺帝基。心满意足为天子，又想长生不老期。若要人类心田足，除非南柯一梦西。｝

——寰宇视野

｛最廉价的骄傲是民族骄傲，也就是所谓的“民族自豪感”——如果一个人号称为他的国家或民族自豪，那只能说明他本身并没有什么可值得骄傲的，否则也不会抓着那些千百万人共有的东西引以为荣了。

有个性、有见识的人，会更加清晰地发现自己民族的缺点，因为这些缺陷就暴露在他眼前。但一个可怜的傻瓜自身没什么可令他骄傲的，就只能把自己所属的国家、民族当作最后依靠，为其感到骄傲。他为自己的自卑找到庇护，随时准备拼死为其错误和愚行进行辩护，不分青红皂白，连其缺点也誓死捍卫。｝

——起点人文

｛一山一水一扁舟,

一丈丝纶一寸钩.

一曲高歌一壶酒,

一人独掉一江秋.

一楫春风一叶舟,一纶丝缕一轻钩.

花满渚,酒满瓯,万顷波中得自由.

一蓑一笠一髯叟,

一丈长竿一寸钩,

一山一水一明月,

一人独钓一海秋.

一天霞霭一村烟,一片红枫一处燃.

一壑风声来宇外,一听秋籁一听蝉.

一枕松声一岭烟,一峰踞坐一泉悬.

一泓碧水奔腾急,一路高歌一路欢.

一树梅花一卷图,一声雅韵一声呼.

一生惟伴薪和胆,一世蹉跎一世孤.

一片寒梅一瓣香,一盘冰月一庭霜.

一痕淡墨随风写,一半清孤一半狂.

一夜蛙声一月圆,一天星斗一声鹃.

一盏青灯燃经卷,一叩凡心一问禅.

一读青编一鬓苍,一推酒盏一回肠.｝

——源自网络

修上林苑，凿昆明池，建柏梁台

你的声音是星星下面开阔的水，由丰富的雨水聚积而成，流向低地。夜晚潮湿，地面潮湿，空气寂静，树林沉默，今夜我爱你

——勃莱
# 感悟
1. 发火不等于正确的情绪释放，但有的时候可以威慑别人，老好人是得不到尊重的，但记得发火不是骂人，而是用愤怒的态度，强烈的语气去讲明白一件事。
2. 学会培养从平淡生活里感受快乐的能力。这几乎是你剩下来几十年最决定你生活质量的事情。
3. 痛苦来源于对比，邻里效应决定你的痛苦或者幸福指数。
4. 记得你在网上是学习或者获得快乐的，而不是看着别人的生活焦虑，何况你根本不知道别人呈现出来的是真是假。
5. 号称要自由的人，反而各种画地为牢。自由是明白自己的牢笼有多大。

1. 越来越能控制住自己的情绪，在愤怒失望到极点的时候尽量不说一句伤人的话，不冲动做任何决定。我知道情绪会平复，但伤人的话不能收回。自己被深深捅了刀子才明白有多痛。己所不欲，勿施于人。跳着脚骂自己爱的人，事后只会难过懊悔，而那些惹怒你的外人，你需要做的是比无意义的辱骂更实际的事情。
2. 越来越懂得这个世界上没有所谓的应该。帮你是恩情，不帮是人心。连父母对你好，也是有原因的，特别是子女多的家庭，家长做不到完全的公平。
3. 不再执着于永恒。明白世间万物都在不断的变化，我不属于任何人，任何人也不属于我，感情的暴风雨正是在你认为最宁静美好的时刻来临。我没有被背叛过，但是如果这种事情发生，我会在心痛欲裂的同时冷静抽身。爱的时候不遗余力无愧于心，分手后难过的是我们两人，怀念的，应该只有他一个。感情里面没有所谓的沉没成本，只有太计较得失的人。
4. 不会因为世俗的眼光别人的念头去考虑自己的人生，不会因为走一条路比较容易或比较稳定就选择，而是会考虑自己喜不喜欢，会估算所承受的最大风险以及最坏的结果。我就这么一辈子，我要自己活。走错了路很糟糕，但相比猜测痛苦庸庸碌碌的过一生，我甘愿冒险。
5. 每天保持学习的习惯，不管是背几个单词，练一练口语，还是学一道菜，一个健身的标准动作，just do it.
6. 大部分时候都能保持平和开心的情绪，这是最难的一点，难过的无非两件事：爱的人的不理解，或者恶意伤害你的人。不过秘诀就是发自内心的觉得那些影响我情绪的人不重要，这点比站在对方立场原谅别人更有效。想想你会不会因为路上有条狗冲你恶狠狠咆哮几声就情绪低落。而那些爱的人，就当成不懂事的婴儿哭闹
7. 失望的时候诚恳的告诉对方，坦白的讲这份失望对关系的影响程度，不指责，不会强迫对方做任何事，不会打着你爱我就要怎样的旗号勉强。只是攒够失望就离开，不会因为在一起这么久或者我如果怎样父母朋友怎么看来判断一份感情。合不合脚只有我知道，朝夕相处的人只有我，而不是看热闹的任何人。
8. 学会不那么锋芒毕露。在对方撒谎或者推卸责任的时候不再把血淋淋的事实撕出来追着对方打脸，不要当众指出别人的错误，不管是否出于好心。
9. 但行好事，莫问前程。不会站在道德的制高点指责谁或发表一些冠冕堂皇的言论，只力所能及的默默做好每一件事，曾经被嘲笑太热血，但我希望将这份热血永久的保持下去。
10. 知道感情的稳固和真挚不在于一见钟情分分钟都妙不可言的时候，而是在双方有争执有分歧但交流共同解决后静静相拥时，每个人都能和我看星星看月亮从诗词歌赋谈到人生哲学，而留下来的只会是在危急关头冷静处理好一切还能握紧我的手的那个人。
11. 比起所谓的体贴，老实，我更欣赏有自制力有担当的男人。但是有担当这一点，平时看不到，关键时刻很少有人能让你不心生凉意。
12. 出事后第一反应不再是I told you.而是怎么解决，解决之后再谈问题根源以及如何防止再出现同样的情况。
13. 爱一个人就对他好，不要觉得自己吃亏或者被人看轻，别人只会因为你没有能力，长得不够漂亮身材不够好还不思进取而看轻你，绝对不会因为你关心他而看轻你。
14. 太用力走不远。一天做200个负重深蹲，到后来动作不标准毫无锻炼效果以外，还会伤害身体，第二天也疼得不行。凡事量力而行。每天突破自己就算成功。
15. 觉得对方不错时，不要放在心底，而是由衷的赞叹，特别是对朝夕相处的人，不要因为时间久了就懒得注意懒得夸赞，你要留意到他每一点好，因为你的每一点进步，你要让他知道你觉得自己多幸运多感激。这就是爱情保鲜的秘诀
16. 有问题有怀疑时不要放在心底，问出来寻求一个解决方案，邻人偷斧的故事每天都在上演，不要让单方面的怀疑毁了本该美好的一切。成长环境病态关系破碎的孩子不管花再大力气也得学会控制自己的占有欲，爱情从来是锦上添花，而不是深牢大狱。
17. 不再轻易给人下定义贴标签，不会因为他的某个行为就武断认为他是怎么样的，人都是复杂多面的，我看到的，不过是他想展现出来的。我不小心看到的，也不一定就完全代表他的所有人格。保持距离和理解是和大多数人的相处之道。
18. 正视自己不过是一个普通人的事实。不要因为有几分姿色家里条件还行就自视甚高。不要急着否定你不了解的事物，不要随便瞧不起你不擅长的人物和领域，很多事情你只有尝试过才知道有多难，甚至穷极一生都不可能做到。
19. 面对外人的伤害，比如恶意的同学，同事，先判断一下他伤害的程度只是属于吵人的恶狗狂吠还是活生生扯下你一块肉把你咬得鲜血淋漓，再掂量一下自己的斤两是否足以一举把他打倒，是否能获得舆论的支持而不是给人狗咬狗的印象，再决定下一步怎么做，对外人我没有唾面自干的心胸，但有勾践灭吴的忍耐。要打就打漂亮仗。成熟不是懦弱，我有善良，也有利剑。
20. 明白每个人生来不同，经历不同，不评价不批判别人的三观，不强把自己的价值观加在别人身上，也许你唾弃的，正是别人追求的，你厌倦的，正是别人渴望的。学会看得惯的同时保持本心。
21. 成熟不是穿上厚厚盔甲戴上金箍的至尊宝，你依然有血有肉，不冷漠也不心如死水，你只是在正确的时间用合理的方式解决问题，用最好的方式对待该珍惜的人，减少发生无理取闹失去谁或者自视甚高失去某些重要机会的机率，这是一种比任性更长久的快乐
22. 圈内人不上当，圈外人不设防
23. 一个人犯错会不停犯其他错误来试图弥这种的错误
24. 你能不取于相，魔也是佛；著相了，佛也是魔
25. 无善无恶心之体。
	  有善有恶意之动，
	  知善知恶是良知,
	  为善去恶是格物。
26. 剑未配妥，出门已是江湖。
	  酒尚余温，入口不识乾坤。
	  遍尝冷暖，此心依旧赤子。
27. 放假了，买个地球仪吧，世界那么大，你不但可以看看，还可以转转。
28. 那些拧不来瓶盖的女生，都是装的，不信，你让她拆个快递试试。
29. 我现在所知道的是什么  正确性如何  怎样适应其他各种东西  当我们进一步学习后他会有怎样的变化
30. 小集
	1. 在别人眼里不好，可是女生知道他对自己是真的好（真爱）
	2. 因为男生某些众所周知的优点，所以女生觉得和他在一起很有面子（追求面子）
	3. 他可以帮助女生一些她难以解决的问题或者事情，女生是出于需要他所以不分手（利益/共生关系）
	4. 因为一些事情，或难以割舍的某些情怀，或者忘不掉他对她的某个瞬间（难以忘记）
	5. 和他谈却对他冷淡，但不愿意分手，也不想让别人知道自己是单身（复杂感情）
	6. 自己努力得到的东西，岂能轻易放手？（对自己的成果肯定）
31. 热衷于集体活动的人不值得深交。
32. 把“听懂了没有？”换成“**我讲明白了没有**？”；把“你的事怎么样了？”换成“咱们的事怎么样了？”；把“谢谢”换成“**谢谢你**”。
33. 不想着学习强国实干兴邦，想什么朱唇轻启吐气如芳？  
	  不想着美丽祖国繁荣富强，想什么媚眼如丝清水一汪？  
	  不想着脱贫攻坚直奔小康，想什么双宿双栖共舞春光？  
	  不想着整风严纪青天朗朗，想什么佳人如梦在水一方？
34. 就算是Believe，中间也藏了一个lie；
	  就算是Friend，还是免不了end；
	  就算是Lover，还可能会over；
	  就算是Wife，心里也夹杂着if；
	  欣慰的是：即便是Forget，也曾经get，
	  就算impossible，但还藏着possible，如果现在Unhappy，谁又保证不会happy？
35. 坦然面对悲欢得失，才能无悔人生。
36. 有道无术，术尚可求；有术无道，止于术！
37. 你不努力一下就不知道事情有多糟糕
38. 封闭式提问
39. 你付出非常多，但那并不是市场的需求。市场的需求是什么？是一些努力的、爱学习的、善于总结的人吗？不，那是爸妈需要的人。
	  那市场的需求是什么？具体答案，我不敢说确切知道。但如果市场真的是有效的，市场的功能真的是价值发现，那也许它的需求，就是有人能让价格变得更有效，有人去发现真正的价值。
	  这是值得不断探寻的答案，因为这就是盈利的答案。
40. 所谓的崩溃，就是你已经真切的看到了现实，但还没接受。
41. 能闷声发大财，为何要被别人骂着数钱
42. 山本无忧，因雪白头；水本无忧，因风起皱
43. 考验是门学问绝大数人没有出题能力
44. 以后祝福别人，要说：愿你被这个世界温柔以待，躲不过的惊吓都只是一场虚惊，收到的欢喜从无空欢喜。
45. 像每一滴酒回不了最初的葡萄，我回不到年少。
46. 欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
47. 我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。 
48. 要明白爱需要分享与成长。分享，是一种帮助自己成长的过程，分享是因为你想要分享，而不是仅仅为了获得他人的认同；因此，不要对分享抱有索取回报的心，同时也不能对分享抱有牺牲者的殉道心态。要记得啊，分享助推了我们的成长。
49. 宁山间碎骨，沉河不浮，不愿守棺而驻，魂灵碌碌。
50. 世界上的很多词汇看起来很短，实际上却拥有着丰富的情绪，比如kilig。（Kilig 名词.形容那种喜欢一个人喜欢得好像胃里正有成千上万只蝴蝶翩翩，一张嘴就要全部飞出来一样的醉醺醺、麻酥酥感。）
51. 我将于茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣，得之，我幸；不得，我命。如此而已。
52. 没真心没套路是傻X，没真心有套路是渣男，有真心没套路是舔狗，有真心有套路是人生赢家.
53. “你对我的百般注解和识读，构不成万分之一的我，却是一览无余的你。”
	人都具有动物性和社会性，是矛盾复杂的。我们习惯用自己的眼光和标准去解读评判他人，却忽略得出的结论实际上也反映了自己内心深处的观念。要觉察并审视自己的想法，这可让我们更容易了解自己。
54. 正确的思维是，无论自己做什么事，都学会享受做事的过程，发掘自己的成就感、愉悦感，而至于会是怎样的结果，并不重要。在过程中，每一次微小的成就都值得肯定。
55. 靡不有初，鲜克有终。
	  人们在开始做事时往往热情高涨，随着时光流逝，激情开始降温，最后事情不了了之或者草草收场。我们要保持初心，保持最初对事物的热情，坚持下去，有始有终。
56. 你呀，要能配得上最好的，也能承受最坏的。
57. 我们习惯于对家人大喊大叫，指责而不去理解，命令而不去沟通，学不会道谢，也不愿意道歉，都觉得自己已经为家庭生活付出了太多，却忽视了关键的一点：有效沟通。我们或许已经无法左右父母的习惯和想法，但却可以调整自己的态度：好好说话，认真倾听，冷静但不冷漠，温和但不懦弱，坚定但不强硬。当我们在抱怨原生家庭对自己产生的负面影响时，也应停下来看看，我们的爸爸妈妈的原生家庭，又是怎样影响了他们的认知和行为呢？再往前几代追溯，你又会从中感悟到什么呢？
58. 付费不等于收获。大家在网上买了很多付费产品，听后也觉得很有启发。但是那些内容并没有被吸收消化，也没有作用于实践生活中，实际上收获很小。请跳脱出来，跳出自我，站在一个更高层面上审视自己，不要做无用功。
59. 两个人在一起最舒服的状态是什么呢？
	  大概就是“明明是两个人，却过得比独处的时候还要自在”的感觉吧。
60. 永远不要把友情放在一个不可思议的高度上，有些朋友就是一个阶段带给自己美好回忆的人，要互相享受而不要互相捆绑，要接受聚散离合的发生。
61. 人生一直都是在阅读，“善读书者，无之而非书：山水亦书也，棋酒亦书也，花月亦书也。善游山水者，无之而非山水：书史亦山水也，诗酒亦山水也，花月亦山水也。”
62. 天下难事必作于易，天下大事必作于细
63. 在这个时代，“向你学习”的意思已经变了。
	  过去，是要学习你的优长，在这些方面我要成为你。
	  现在，是我要了解的你的观点，作为我的参考。
	  你不是我的方向，你只是一盏灯。
	  我要照亮的是我自己的道路。
64. 少年去拜访智者，问：“与人相处，如何才能变成一个自己愉快，也能够给别人带来快乐的人呢？”
	  智者笑着说：“有四种境界，你可体会到其中的妙趣。
	  首先要把自己当作别人，此是无我；
	  再者要把别人当做自己，此是慈悲；
	  而后要把别人当做别人，此是智慧；
	  最后要把自己当做自己，此是自在。
65. 见过大海仍尊重每一滴水珠
	  见过星辰仍会为微光欢呼
	  斯人若彩虹 遇上方知有
	  已识乾坤大犹怜草木青
66. 小集
	1. 自来熟者，也较容易随缘而与人疏远，往往不太刻意维护某些关系
	2. 极其健谈，滔滔不绝而很少倾听者，通常比较主观而缺乏换位思考的意识
	3. 长期沉溺于感官刺激或物质享受者，若非失意之人，则往往胸无大志而精神空虚
	4. 言语简练、办事坚决利落者，大都思维敏捷、目标明确且富有信心
	5. 在人前常常贬低自己抬高他人者，可能是势利之人，也可能是自尊心弱且性情温和之人。
	6. 面对失败与困顿却面色如常者，若无妥善的退路，则必有博大的胸襟。
	7. 同处于一个团体较长时间且关系疏远之人，极有可能与自己缺乏默契，不宜走得太近
	8. 极易附和别人意见，很少提出异议者，若非毫无主见，则大都虚伪，喜欢逢场作戏，不可轻信。
	9. 脾气暴躁者容易锋芒毕露，而被寻着软肋。遇到事情始终隐忍不发之人更须抵防，他们有可能在等待一击致命的时机
	10. 看起来外向且开朗者未必内心阳光，时常沉默且内敛自守者有时却具备更平和强大的内心。
	11. 乐于与人分享资源，不计较小的得失之人，若非天生奉献型的雷锋，便很有可能志向远大。
	12. 人性往往耐不住考验。在利益重大甚至生死攸关之时，亲近可靠之人亦有可能变节。这却源自万物生存发展之本能，故而高尚的人性,往往离不开宽裕的环境。
	13. 无须推荐与牵线，常主动与陌生团体或个人接触者，大都具备较强的魄力与自信。
	14. 人大都高估自己熟悉与擅长领域的重要性，而轻视自己不擅长或陌生的领域，从而在人群中相对高估自己。愈是短视之人，这种倾向愈是明显。
	15. 具有洞察力的人向心思迟钝之人解释事物的本质，也不能帮助后者参透事物。甚至会引发异议与嘲讽。
	16. 过大的性格与三观差异有可能造就最初的好奇和吸引，却必定在长期相处中成为建立亲密关系的阻碍。相近的人相处初时也许缺少激情，却容易走得较远。互补而默契的人，终究难寻。
	17. 有缘之人，无须过多解释便具有默契，无缘之人，过度的解释反有可能激发更多的误解与矛盾，将彼此推的更远。
	18. 人的实力越强，地位越高，社会就越能包容他的某些错误。而一个卑微无能之人，只能谨小慎微地活着。
	19. 依靠志向与兴趣维系的友谊，容易比单靠缘分和性格维系的友谊走得更远。
	20. 世人不会高估一个傻瓜，却极易低估一个天才。
	21. 人的心性有与生俱来的成分，因而人各有其弱点，并且倾向于在一生中不断犯某些相似的错误。能痛彻领悟并彻底克服，需要超人的智慧与毅力。
	22. 困顿与苦难能磨炼人性，却并不能塑造人性。过多的挫折会让人坚强，却也容易抹去一些善意、热情和进取的锐气。
	23. 享福的人，容易低估不幸之人所受的苦，不幸的人，常常高估幸福之人所享的福。
	24. 那些有着与年龄不相符的沧桑与皱纹，微笑中略显疲态与无奈的人，也许比捶胸顿足、悲声恸哭的人拥有更大的痛苦、更深的绝望。
	25. 在人春风得意，如日中天之时，许多有利的条件在集中发挥着作用，导致不利因素的效用被抑制或隐藏。这恰恰是危险的，因为当不利因素被察觉时，其累积效应往往已经强到足以抗衡有利因素，而变得难以克服。所谓“日中则昃，月盈则亏”，大国常常盛极而衰，健康者有可能患上重病，就是这个道理。
	26. 人的天性和志趣并不易改变。被某些人视作短处的稟赋，却有可能得到另一部分人的欣赏。某个人拥有的大部分所谓优缺点，都是其特质在某个评价体系下投射出的影象。
	27. 语言只是承载情感与思想的工具，恰如倒映月色的湖面，折射彩虹的露珠，并非真实的月色和彩虹。只有了解了一个人的心性和当时的语境，才能更准确地解读其某句话的含义。
	28. 好为人师者易招人反感，因为会让对方认为自己被视作无知之人,且相关话题未必能引发对方的兴趣。
	29. 笑口常开、遇事乐观之人，往往有一颗大心脏。因为生活中乐观预期与现实的巨大落差并没改变其心性。遇事先想最坏结果、做足心理准备的人往往心理素质不佳，因此预先以悲观的方式减轻不利结局带来的心理冲击。故而悲观者不宜盲目模仿乐观者去过高预期未来，因为别人的大心脏自己并不具备。
	30. 讨好与迎合还不足以赢得人心，更需要委婉隐晦地展示出自己的高价值，并暗示对方有享受这种价值的可能性。
	31. 人聪明与否不宜简单用IQ指数评判。一个对数字敏感的人，有可能对繁琐的工作流程感到困惑，一个空间想象力强的人，却可能缺乏优秀的推理能力。某个行业的失败者，很可能是另一领域潜在的天才。
	32. 缺乏自控力，言语与行动以主观感受为导向之人，难以晋升阶层。智者随时观察周遭环境并深入思考，能跳出本能反应而选择最有利于自己的言行。
	33. 许多人的人格都是矛盾而复杂的组合体。几种看似无法共存的特质，有可能同时在一个人身上存在,例如既粗俗又浪漫、既富有良知又时而冷酷暴虐。。。占主导的特质容易被误认为是这个人的全部。有时熟悉之人的言行举止出乎人的意料，并非其人发生了质变，而是压抑已久的属性浮出了水面。
	34. 人的社交能量是不同的。有些人能织起庞大的社交网络，并乐于花费大量时间进行经营。有些人却视大量的社交为沉重的负担，只在狭小的生活工作区域内划几条交叉的线。阶层相当的情况下，前者往往容易比后者获得更多的人生机遇。后者却保留了更多独特的个性。
	35. 缺乏妥协性的理想主义者容易被现实的黑暗和无常所击败，缺乏原则的机会主义者容易在有所成就后迷失方向。
	36. 价值观与认知不断发生剧烈变动的人，若非阅历尚浅，那么可能智慧不足，缺乏独立深入思考的能力。
67. 一个人最好的生活状态，是该看书时看书，该玩时尽情玩，看见优秀的人欣赏，看到落魄的人也不轻视，有自己的小生活和小情趣，不用去想改变世界，努力去活出自己。没人爱时专注自己，有人爱时，有能力拥抱彼此。
68. 愿未来的我们，依旧有很多真诚，离不开，放不下，活下去，爱得起。这短短的一生，我们最终都会失去。不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦。
69. 我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。
70. 当一个人遇事或听到一个轰动的笑话时，ta会本能地看自己身旁最亲的人，到时你就可以观察一下了，，这招屡试不爽哈哈哈。
71. 盲目强制的去改变一个国家的价值观是不可行的，改变自己是圣贤，改变他人是神经病。国家也是如此，中东可是绿区，价值观于中国和美欧是不一样的，强制改变价值观太难，实际上价值观的改变几乎是不可能的，真正改变旧观点靠的不是教育，而是遵守旧观点的一代人死亡，例如控制教育，教育好后代的价值观。或者至少也应该是人们自己改变，例如为了商业利息改变旧观点等等。总之，是个很漫长的过程。
	  最后，必须先培养出接盘势力，并且让接盘势力获得广泛的民意支持。国际支持。以迅速填补旧政府权力真空。然后接替旧政府，什么意思？那就是假如美军打击了伊拉克，击败伊拉克军队，不应该宣布伊拉克政府倒台了，而是要改造，甚至允许萨达姆继续当总统，然后架空，在关键位置上安排先前准备的接盘人选，一步步架空，慢慢换血。
72. 你必须先知道足够多才知道为啥不需要知道太多
73. 读历史三重境界，
	  第一，不知善恶，虽然每一次决策都有高大上的理由，但是结果是好是坏，就难说了。
	  第二，不知对错；一个决策当时是对的，可能从百年尺度上看是错误的。
	  第三，不知真假。历史需要重新修订，重新解释，因此历史的真相重要吗？不重要，诸葛亮真的唱空城计了吗？不重要。只要道理在就行了。
74. 如今的时代是中国五千年最好的时代，不用怀疑，大部分人一辈子基本没有饿死的焦虑。已经到了努力不一定有好结果，不努力一定很轻松的时代了。
75. 这个世界上人外有人，天外有天，我平时从来没有看不起别人，因为但凡一个人，他总会知道我所不知道的东西，交换生活阅历，非常有意思。说实话，今天早上我还和我们接到环卫的大爷聊了会天，知道一件非常有趣的事情，绿化公司，在城郊有大量的土地，种植绿化苗木，他们有市政的拨款，仅仅依靠财政拨款是无法有外快的，那么怎办？很简单，种植粮食，例如花生，一般农民种花生挣不了那么多钱，但是他们能，为啥，机械化种植，化肥农药灌溉依然是财政拨款啊！种绿化苗木也用得着。
76. 一浪特点：平缓缓慢，不经意间的。人一出生，一直到20多岁，产生影响命运的事情概率比较小。按照标准图谱，通常认为一浪的顶端应该考上大学。
	  二浪特点：大概率简单回落，小概率复杂回落。并且与未来的四浪想反，即二浪如果简单，四浪形态就会复杂。大学，包括大学毕业一段时间正是人生对未来轨迹的选择迷茫期。因此主观上回落。
	  三浪特点：凶猛，陡直，幅度最大，人生经过迷茫期后会有一段事业快速发展期，这一段时间成长迅速，进步很大。三浪的巅峰对男人来说就是结婚了，因为那个姑娘愿意嫁给你，是看见你蒸蒸日上，过去几年发展比较好。
	  四浪特点：一般比较复杂，曲折，但是不会低于一浪顶点。这个时期，事业会进入一个瓶颈，并且很长时间走不出来，但是一旦走出来，男人40多岁，一般是阅历，精力巅峰，积累时期。
	  五浪特点：人生的巅峰，基于四浪的积累，一个人事业会达到巅峰。
	  六浪：巅峰之后自然衰落；
	  七浪：百足之虫死而不僵，回光返照很正常，60多岁后，子女也会崛起，因此这是人生最后一个辉煌。
	  八浪：尘归尘，土归土，人生再牛逼，也只不过史书短短几页。
	  假如你不知道自己身在何处，那就假定自己在第四浪上
77. 人大体有四个看不开，放不下，大体可总结生死，是非，荣辱，成败。
78. 有道无术，术尚可求，有术无道，止于术！
79. 你吃的饭，消耗的燃油，都消失了，但买他们的钱还会继续存在！
80. 刚刚看见一个人回答，超发货币是为权力阶层捞利益，各种贷款都进了个人腰包
	  我想起了一个故事：
	  大臣上书，义正言辞的描述现在官场贪腐严重，受贿之风四起，自己前几天还拒绝了一笔不小贿赂，让皇帝整治吏治！皇帝一看，勃然大怒，下面竟然贪腐到这程度！好，你回去列一个现在都谁贪腐的名单，我办了他们！大臣懵逼了，他敢写吗？于是递交了已经因贪腐而获罪在监狱里面的大臣名单，皇帝说，这些人贪腐我知道了，还有没有没被承办的？大臣说，我没有实际证据。皇帝说，那好，你奏折里面不是说，你前几天拒绝了一笔贿赂吗？那是谁送的？大臣支吾的说不上来，皇帝勃然：尔等只知道给自己沽名钓誉的人可恨，来人，砍了他。
81. 在美国百万富翁中的调查显示，有95%的百万富翁已经结婚，他们中75%的家庭总收入由男方创造，这些家庭中男方收入占到了80%，那么他们妻子在干什么？她们在负责财富“防守”。
	  百万富翁中有很多人把自己家庭致富的原因归结为他们有个不浪漫的妻子，他们中大多数人很难说服妻子更多地花钱，而且妻子们从不怂恿丈夫们去冒险做蠢事。
82. 金融行业里面有个规律，说经济危机为什么二十年会发生一次？通常认为20年后，经历过上一次危机的那些人不在那个能引发危机的位置上。即人类不会从历史种获取教训。除非历史反复重演.
83. 写攻克boss分身时是人族那些贤者共享自己所写的书而实现集体力量的大幅提升；
	  对boss本体时，作者把一种固化的阶级秩序写成boss（以毁灭为己任），每一个阶级中的个体都在维护这个秩序，而这秩序又再吸引当世的生灵去成为其中一员；
	  当世的生灵企图去摧毁组成本体的那些“道”，但力不从心。
	  作者先说推翻这个大boss的方法（以何立新天）是成为一个新的更强boss，然后唤来后事新事物的发现者与创造者（均描写的很强）来推翻这个boss，在这些新事物与当世生灵的合力下，成功覆灭现有boss（同破同立，先立后破皆胜于先破后立）
	  但和原来一样的新的boss出现，（他们不过是建立了一套新的秩序，也就是新的boss）（前几百章前也有照应）
	  作者后来主角以  为万世开太平  为终极理想，融合所有当世有志强者，成为一种和boss一样的存在，然后交手。。。虽然最后描述主角略强于boss，但是“一切归于沉寂”，丝毫没有对于胜利者的描述，和之前的战斗结局描述不同
	  我想关于这部分它主要想表述破灭秩序的衍生品需要的是力量，而破灭固话的秩序本体需要的是新知识新方法新事物的产生，但这将产生新的秩序，这就带来一个问题，要找能够长治久安的秩序还是去始终去培养能在秩序开始腐化时去推翻（这里我觉得书中描述的万界意志像是选择后者）但是作者试图让主角以“为万世开太平”为目标的方式实现建立长治久安的秩序（不知道和共产主义是不是一个道路），实现方式可能是作者改写的一句话：无道则存，有道则隐 
	  不过我有些地方还是不太明白
84. 希望每个人死后尸体都能自动变成一本书，书的内容就是死者的生平。这样一来，有人成了名著，有人成了**，有人变成菜谱，有人变成地图，有人是美图秀秀使用手册，有人是小旅馆的登记簿……整个世界就是一个巨大的图书馆，我们读着别人，做着自己，等着被读。
85. 人类有一个弱点就是愿意把某些关系进行升华，最后发现无法升华后造成巨大的失落。因此从光明到黑暗。
86. 软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕愣的，愣的怕不要命的
87. “在传闻时买入，在新闻时卖出
88. 俯身做事，用心做人。发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，就平处坐，向宽处行。   沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。  缺乏敬畏心之者，皆因无知而狂妄。
89. 思想幼稚 行为可笑
	  低三下四 委曲求全
	  自作自受 坐等明天
	  真相大白 水落石出
	  真心假意 一探便知
	  你死我活 真没必要
	  宽宏大量 没有下次
	  检讨深刻 觉悟已有
	  是我错了 请你原谅
	  水没了鱼 更加清澈
	  鱼没了水 清蒸红烧
	  你没了我 下任更好
	  我没了你 真不敢想
	  相聚不易 说散太难
	  念在旧情 心慈手软
	  一往情深 真心难寻
	  你是秀儿 我是魔鬼
	  灵感突发 一堆废话
	  谨以此言 博你原谅
90. 地上降不住的妖精，都有一个天上的老子
91. 天地自古有定数，内藏于造化，外隐于人心，是为道，悟大道，窥天机，当视野广及寰宇，分阴阳，勘周期，格物穷理，是谓知者；以思辩观众生，通心机，晓人欲，为善去恶，是谓行者；知行合一，天下可去 （寰宇视野）
92. 普遍撒网重点培养
93. 希望你明白，我凡事都看得开，但并不影响我记仇。
94. 神圣混迹于泥淖，篡逆高踞于庙堂
95. 如果我们愿意把重点放在过程上，看看在比赛中怎么学会了对数学表达的运用，怎么提高了编程和写作能力，怎么对科研活动产生了熟悉感和亲切感，怎么在训练和比赛遭到变故时保持镇定，产生矛盾后怎么和队友协调， 在身体极限情况下怎么克制自己， 那么我们就会发现， 参赛已经很值得了.
96. 生而在世，有三“不笑”：不笑天灾，不笑人祸，不笑疾病。  
	  立地为人，有三“不黑”：育人之师，救人之医，护国之军。

## BBS个人签名
1. 但将冷眼观时事
	莫使真心染俗情
2. I'll answer for my sins, will you for yours?
3. 贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退。
	誉人也不望其报；恶人也不顾其怨。以便国家利众为务。
	官非其任不处也；禄非其功不受也。
	见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也。
	得不为喜；去不为恨。非其罪也，虽累辱而不愧也。

4.
# 有趣的设计
# 演讲
## 詹青云
````ad-note
title: 趁着年轻，我偏要，勉强
collapse: -
谢谢主席
我们今天跟对方有三个根本的分歧
第一是成功路径不同
我方承认 聚焦没有问题 
如果一个年轻人 在年轻的时代完全知道一生要什么 一生走下去从不后悔 没问题 挺幸福的
可是现实是 这个决定对于大多数人来说 不应该在青年时代做
这个时候你的大脑没有发育完全 你的人生还在不停地变动 你的智识还有限 而这个世界还在飞快的变化
很有可能你想要聚焦的东西有一天是你不适应 不喜欢 或者被时代淘汰的东西
这个时候您方跳到第二点 告诉我说 没关系 我只要坚定自己的内心 不就没有问题了吗
这是我跟双方的第二点不同 幸福观的不同
您方的幸福观是一种妥协的幸福观 我方的幸福观是进取的幸福观
您方的意思是 不管我的人生发挥成怎样
社会如何对待我 不用在乎
我妥协 我看开 我豁达 就可以幸福
对方辩友 那些历史上真正收获了豁达心态的人 杨慎是非成败转头空 王维行到水穷处 坐看云起时的时候
他们是在什么时候收获这种豁达 是遍历人世的沧桑
经历了繁华 经过了奋斗 见识了人世中更深刻的道理 他 可以领悟到繁华
就算我退一步 俗一点讲 我多读一点书 多看一点世界 对这个世界的理解和思考方式丰富一点
通过这种做加法的方法 您才能收获真正的豁达
最后我们双方最根本的分歧是对这个时代理解不同
您告诉我说 这个时代纷繁复杂 已经把太多的选择推到年轻人的面前 所以我选择加就是在随大流
不是 您方 我们仔细想一想 这个时代给我们多的选择不过是您方说的商品营销课 成功学
可是人生加减法上 那些人生重大关头的选择 是什么  这个社会真的在逼我们做加法吗
不是 我到了这个年纪 就应该结婚生子 成家立业
在人生重大关头的选择上 这个社会是要求青年人 割舍那些不切实际的幻想 割舍那些错误的观念
回归一套社会范式 一套人生范式 是要求你做减法的
这个时候 真正追随自己内心 是应该不顾这套范式的束缚 冲破束缚去追寻自己心中所爱 活出一个真正多元的世界
更重要的是 我们今天不是在替一个年轻人的幸福说话 是一代青年人 青年人拓宽自己人生边界的可能
是在拓宽这个世界价值判断的可能 既然这个世界号称它是多元而包容的 我们就应该去试 去让它去实现自己的诺言
既然这个世界多元而包容 既然这个社会告诉我们 人不轻狂妄少年 就没有人应该天然地觉得 轻狂是一个贬义词
对方辩友一直在劝我们 人生选到自己最幸福的东西 才是快乐的
对方辩友 各位 我们都是年轻人 在我们人生的这个阶段 有什么东西是唯一珍贵的 
什么叫欲买桂花同载酒 终不似少年游 什么叫旧游无处不堪寻 无寻处 惟有少年心
那个唯一带不走的东西 不就是青春本身吗 这一份机会你不珍惜 这一份可能你不珍惜
您跟我谈的是什么 是那份安顿了的幸福 是那份成熟了的幸福 可是这不是年轻人的幸福
因为年轻人不是在替你一个谋幸福 不是你一个人看开就可以
他需要为这个世界拓宽边界 是让所有的人都有机会把道路越走越宽 是趁着年轻 我偏要勉强

````
### 拍一拍
- 说你的论文我帮你写
- 的木鱼 功德+1
- 我的棺材， 说兄弟挤一挤